朱×，男，7岁，小学一年级学生，父母都是国家干部，大专文化程度。据母亲介绍，孩子的语言发展从小就较晚，1岁半以后才开始说话，2岁以后才会讲完整的句子。上学前便有口吃现象，但不严重，没有引起家长的注意。上学之后口吃现象比以前突出了。平时与同学交谈，越着急越说不出话来；遇到集体讨论发言的情况，说上几个字便卡壳，急得满脸通红，嘴唇颤抖。有时还直流口水。不过，在朗读课文或唱歌时并不口吃。孩子的性格较内向，用他母亲的话说，“腼腆得像个姑娘，还有个小性子，为这不少挨他爸爸的打”。朱×的学习成绩尚好，其中数学成绩明显地优于语文成绩。
                  　　二、案例分析
     正式咨询前，我们曾对朱×进行过心理健康测查（采用《儿童青少年心理卫生与心理咨询研究》小学协作组编制的《小学生心理健康评定量表》），发现他的心理健康问题较多，特别是在情绪、性格、人际关系三个分量表上分值偏高，说明由于言语障碍，给朱×的情绪生活和人际交往带来较多困扰，加重了他的自卑心理和怯懦性格，而情绪、性格和人际方面的困扰又反过加重了他的言语障碍。
     针对朱×的上述情况，我们向其家长提出了这样几点咨询指导意见：
     第一， 父母不要对孩子的口吃问题过分着急。要沉住气，耐心地进行指导帮助。
      第二，鼓励孩子树立信心，多讲话，多练习，养成不慌不忙的发音习惯。可利用孩子朗读、唱歌较流利的体验，又有助于良好的发音习惯的迁移。
     第三，与班主任加强联系，引导班集体正确对待同学的言语缺陷，防止讥笑、嘲弄等不良刺激的发生。
     第四，必要时可带孩子参加专业机构举办的口吃训练班。实践证明，在集体场合接受专业矫正训练效果更好。