   由于现在不少年轻人不再把恋爱期间发生性关系看作是越轨的行为，他们往往不会太克制自己的性冲动，有的没见几次面就上床，以证明对对方的爱。

    男女之间拍拖，亲吻、拥抱甚至发生性行为颇为自然，所谓情到浓时无怨尤。然而，两性之间的性心理差别较大，对婚前性行为理解有所不同，分手之后女性容易有 “吃亏”的感受，甚至想要索取精神赔偿。向日葵心理咨询师胡慎之认为，恋人之间应多沟通，尤其是多讨论一下性道德的话题，同时也应明白成年人是需要对自己的感情和行为负责，以性为交换条件获得利益，是不尊重自己的行为，是性人格不健康的表现。

　　男女性心理差别大

    据《2005-2006全国公民道德状况调查》结果分析，仅有15.26%的人认为，婚前性行为不道德，要“坚决反对”；12.77%的人虽认为婚前性行为不道德，但可以“理解”；32.68%的人则认为，只要真心相爱，婚前性行为无需指责。因此，就大多数人而言，婚前性行为是得到认可的、宽容的。接近八成的人认为，在道德之路上应为婚前性行为亮绿灯。

    性学专家马晓年认为，男女两性的性心理有差异，男性的占有欲强烈，有时很感性，即使对一个女人不甚了解，也有可能产生强烈的渴望，想要与她在一起。随着逐渐了解，他有可能发现自己根本不喜欢他，但性的吸引却依然存在。而女人对待感情的方式截然不同，女人首先受到的是男人的个人魅力所吸引，而并不仅仅是他的外形。在产生了爱意后才会产生与他有身体接触的欲望。

　　健全自己的性人格

    和男友发生性关系之后，如果又被抛弃，不少女性会觉得“吃了亏”，甚至为此而上法庭。比如男女双方自愿发生了非婚性关系，甚至长时间同居在一起，后来，双方由于种种原因分手，女方便到法院起诉男方“欺骗感情”、“玩弄女性”，要求法院判决男方赔付自己精神损失费。

    中华女子学院法律系副教授赵合俊表示，这是典型的性人格不健康的表现。在当今社会，人享有自由权，同时也要求人对自己的自由行为负责任，享受权利同时有承诺责任、担当责任的人才可以说是人格健康的。如果女方把自己享受权利的事实当作男方对自己的侵权，将自己的“同意”理解为受了男方的“欺骗”，实际上就是否定了自己的意志，或者说把自己降低为“物”。

    在几千年来，传统社会往往会把女性“物化”，与男性相比，女性只是“性的物”，男人才是“性的人”，看起来异性之间的性关系，总是女人在受损害。到了当今社会，仍然有不少人把女性“物化”的想法。

　　恋爱期间谨慎对待性关系

    在恋爱期间，男女对待性行为既不能回避，也不可轻率。马晓年教授讲了一个例子，一位36岁的大龄女青年多次恋爱都不成功，究其原因是，她不知道如何应付男方的亲昵举动，拍拖了半年，还不许男方拉她的手。她脑子里总装着母亲的教诲：千万别让男人占你的便宜。“守身如玉”的信念使她拒绝男友的任何亲昵举动，使她的几任男友敬而远之。这种“被占便宜”的心态也是缘于她内心的不自信以及将自己“物化”的倾向。

    谈恋爱，对性的态度上，过于保守和开放都有可能带来问题。过于开放的性观念与行为，完全可能给人带来伤害。所以，女人首先要学会自我保护，然后学会承担责任。