她是一个看上去很文静的女孩子，通过预约登记本，我了解到她的名字叫晓文，是一名高二的学生。她低着头坐在我的对面，开始的时候很拘谨，我微笑着对她说：“是不是对老师有些顾忌呢？”她抬起头，眼里有一些泪花，哽咽着说：“不是，是我有一些见不得人的事。”然后她掀起她的衣袖让我看，我顿时惊呆了，她的胳膊上满是伤痕，伤痕分明是割上去的，有旧伤，也有新伤，密密麻麻的。“这……”我示意她说下去。她便开始讲起了她这么多年来压抑在心里的苦楚：我对她说，我一定能帮她，并告诉她，每个人在成长中都会遇到这样那样的问题，没有问题就不叫成长，因为有了问题就会想办法去解决，问题解决了，自己才会长大。所以，她并不是不正常，只是因为一些原因，导致了现在这个问题。我告诉她回去想一想，是什么原因使她产生了现在这个行为，我提示她从主观和客观两个方面来考虑。 
　　其实听完她的经历，我已经基本上弄清楚她之所以有自伤行为，是因为父母小时候对她的溺爱，使她产生了较强的自我中心倾向，而当她进入初中之后，她的这种心理没有得到满足，父母从关心她的生活转向了关心她的学习。而且， 她已逐渐进入了心理断乳期，急需父母对她的心理需要给予极大的关注， 可是事实上，父母的行为恰恰背离了她的愿望，使得她越来越感到不受重视。加上学习成绩不理想，自己也无法肯定和悦纳自己，这种心理上的失衡无处发泄，但又急于发泄，这样，她唯一能找到的对象就是她自己，每次自伤都使她得到暂时的缓解，但是过后又重新回到失衡状态，甚至比先前更严重。这样恶性循环，应该说不及时解决，对其将来的发展有很大的负面影响。

　　第二天，她如约而至，我和她共同分析了产生现在这种行为的原因，使她明白了客观上产生这种行为的必然性，以及现在存在这种倾向的同学的普遍性，使她接受了自己，并减轻了对自己的消极认识。当然同时我也告诉她这样做的后果会影响自己的顺利成长，增强了她解决问题的动机和信心。我告诉她，无论遇到什么困难和问题，能真正帮助自己的也只有自己，不要指望其他人会从根本上帮你解决，而且每次问题摆在我们面前的时候，其实会有更好的方法去选择，会收到更好的效果，不至于伤害自己还无济于事。另外平时多参加一些课余活动，多看一些课外书，拓宽自己的视野，让自己的心胸变得开阔，这样，就不会感到压抑，所谓的烦恼也就不称其为烦恼了。然后我给她设计了一个方案，即每天让她记录下自己的心态变化，对消极的认知加以反驳。比如“今天希望每个同学都能关注自己”，而这个愿望没能实现，则反驳“一个人不可能得到每个人的关注，因为我也没关注每一个人啊”。

　　后来，我通过她的老师联系到了她的父母，开始的时候他们感到有些不可思议，认为她已经得到了所有应该得到的照顾。我从晓文的心理需要入手，谈了一些该如何尊重和满足她的需要，他们认可并接受了我的建议。同时我也和她的班主任进行了一下沟通，希望他能侧面鼓励班级同学多关心一下晓文。

　　晓文真的按照我说的去做了，当然后来也出现了几次自伤行为，不过次数越来越少了，每次她来咨询的时候都拿出她曾记过的反驳自己的不良认知的内容。因为父母和同学对她的态度也逐渐改变了，她的情绪越来越好了。

　　大约经过半年的时间，她完全摆脱了自伤行为。

　　我的父母都是知识分子，本来童年在我的记忆里是非常快乐的，他们都那么喜欢我，基本上什么愿望都能帮我去实现。当时我们的家境并不是很好，记得有一次，我看到有一个小朋友买了一个很好看的玩具，我叫嚷着要我父母去给我买， 可是那个玩具太贵了， 我父亲当时对我说：“ 过两天再买好吗？” 我没有同意，整天又哭又闹，最后父母终于妥协了。总之，似乎整个家庭都在围着我转，当时有一种很幸福很满足的感觉，虽然有的时候也会看到父母无奈的眼神。

　　但是似乎好景不长， 等我上了初中， 父母便对我有了很多限制， 比如什么时间该睡觉，什么时间该起床，什么时间该学习……整天对我唠唠叨叨，烦得我不得了，于是我就和他们顶嘴，父母因为我和他们吵也感到十分气愤。

　　有一次，父亲竟然动手打了我，这可是从来没有过的，我当时似乎一下子绝望了，感到自己没有再在这个家里呆下去的必要了。我把正拿在手中的一本书朝父亲的脸上撇去，然后撒腿就跑出了家门。我边哭边在大街上走着，街上的人都用异样的眼光看着我，可是没有一个人上前来问一问，我当时就想：为什么现在的父母对我这么不好？为什么现在的人都这么冷淡？为什么这个世界上没有人能真正理解我，关心我？我越想越伤心，越想越失望，不知什么时候，我发现自己的左胳膊已经被自己的右手指抠出了一道血印。但是当时却没有感觉到一丝的疼痛，却产生了一种快感，似乎这样很舒服。

　　后来父母找到了我，但是从那以后，我的性格变了很多，我不再喜欢和别人交往，每天都很忧郁，心里像是压了一块大石头，但是究竟是怎么回事，这块大石头究竟是什么，我自己也不清楚，也许是希望能有人理解吧？这样，我变得越来越孤独，同学们也发现了我的变化，竟然还有人给我起了个外号，叫我“独行女侠”，我当时那个气，但有什么办法，每个人都那么想。

　　回到家，父母只问我学习，我越想越气，在学习的时候，拿起桌上的小刀就在自己的腕上划了下去，看着一道血迹出来了，我竟然笑了，而且笑出了眼泪。我知道自己的心在流泪，在呐喊：“这个世界怎么能这样对我？” 从那次起， 我便一有心不顺的时候，就用刀割自己的手腕，仿佛只有这么做，才能发泄我的怨恨，我的不满。

　　前天我又和父母吵架了，因为他们发现我的成绩直线下降，说我不争气，说什么离高考一年多，时间也不长了，怎么还不知道努力呢？我当时气极败坏地说：“你们就只知道我的成绩，难道除了成绩以外，就不能谈点别的吗？你们不配做我的父母！”父母当时愣在了那里，不知所措，我哭着跑进了自己的房间。又开始用刀划自己的手腕，当时父母在外面一个劲地敲门，我也没有给开，他们急了，也不知怎么弄的，把门打开了，发现我的胳膊在流血，他们吓坏了，父亲抱起我就往外跑，到了医院医生简单包扎了一下，然后就回来了。昨天我一天都没来上课，父亲给我请假说我病了，昨天在家看了我一天。我想：我才不会死，我只是觉得那样做感觉很好。可是现在我的心情却感觉变得更沉重了，特烦！今天在班里已经根本听不进去课了。

　　当她说完这些时，长出了一口气，似乎轻松了许多。然后看着我，说：“老师，我知道我不正常，心理有毛病，所以我才来找你，希望你能帮帮我！”