学习障碍儿童治疗案例 

   小强是由上大学的表姐带来咨询的,他表姐的同学曾在我的咨询中心咨询过,听了同学的介绍,表姐把她也带来咨询了。

   小强14岁了，上初中二年级，初一时学习还可以，只是感觉到有些吃力，初一下学期开始，经常在课堂上出怪声，接老师的话，做小动作，东张西望。父母认为他是“多动症”，到医院检查后，服药4个月，没有效果后停药。学习成绩却直线下降，现在是全年级的最后一名。小强的父亲是当地有名的商人，有好几处生意，平时很少回家，但只要一回家，就给小强带来大量吃的、穿的、玩的，小强物质上的要求，父亲从来是毫不含糊地予以满足，而对于小强的学习和其他问题，父亲基本不过问。小学毕业时，父亲回家听说小强成绩不好，一怒之下，把小强痛打一顿----“差点把腿打断”，打过后，父亲又生悔意，给小强很多零花钱作为补偿。小强的母亲是家庭妇女，每天开车接送小强上下学，由于小强是二胎（有一个姐姐），家里一直希望把唯一的儿子培养出来，将来经营家族的大产业。母亲几乎把全部精力和爱心都倾注到小强身上，上初中更是托关系进入当地最好的一所中学，但没想到，小强这么不争气，学习实在吃力，而且屡屡违反课堂纪律，老师多次请家长。母亲觉得很没面子，回来就训斥小强，母子二人竟由争吵到动手厮打起来，从二楼打到一楼，小强妈妈的腰也摔伤了，母子二人从此形同路人，互不理睬。小强表姐说，他们母子已经有三个多月互不说话了。通过图画分析和与小强交流了解到：小强自己也想把学习搞上去，无奈自己的基础太差，怎么学也赶不上别的同学，这个学校又是全市重点，学生间的竞争很激烈，对学习差、纪律松散的学生，同学包括老师都排斥，老师找小强谈话时就曾建议小强转学。有的同学背后说小强是“弱智”，还有的同学到老师处告状，认为小强上课影响了他们学习。小强自己也认为，管住自己并且把学习搞好“比登天还难”。比如上课时，小强总想认真听讲，但不知怎的，就开始说话做小动作，控制不住自己。每天回家都下决心，刻苦学习提高成绩，但就是上课听不懂，作业总出错，现在是同学不愿和小强玩，母亲和小强不说话，小强自己懊恼生气，也不写作业，混一天算一天。

    通过掌握的资料，我感到小强的心理问题是由两个方面造成的。

一、小强成长中基本的需要没有得到满足，造成巨大的心理缺失感，导致小强“人格破产”，出现报复性行为。

    从亲情需要来看，父亲虽然满足了小强物质上的所有需求，但由于长年在外，偶尔回来也没有与小强有过感情深层次的交流，导致父爱的缺失。小强母亲虽然对儿子百般呵护，但方法简单，常走极端，一旦孩子无法实现家长的学习期望时，由爱生厌，由厌生恨，因此，略显畸形的母爱最终也对小强构成了伤害。

    从归属需要看，小强所在的环境，学生素质高，全市的尖子生都集结在这里，对学习差，行为不良的小强产生排斥，加上老师的多次批评和下“逐客令”，也加剧了同学对小强的疏远。小强似乎游离于集体之外了，归属的需要自然无法满足。

   从获得承认、获取尊重的需要看，小强虽然学习基础差，成绩不好，但人格发展健全，内心里有表现自我获得他人认同的愿望，但在学校，小强几乎被全盘否定，在人格上没有获得应有的尊重，为此，他以上课的异常表现引起他人的注意，其心理学意义是：你们要尊重我，我需要你们的重视。

从成就需要看，父母对小强的期望和要求偏高，缺乏学习兴趣和方法的小强力不能及，因此，从小学到初中，长期没有成就体验，这导致小强自我评价低下，自信心丧失。

以上四个方面的需要满足是人格结构的基本框架，处在心理发展可塑期的小强，在还没有来得及构建自己的人格框架时，就遭到来自学校、家庭力量的冲击，于是自暴自弃。心里想法是---你们不让我有社会的“自我”，我就破罐子破摔，打碎“人格”上的自我——这是典型的“人格破产”行为。

二、 小强自我支持系统中的自信心丧失，造成心理失衡，导致行为反应的偏差。

我们每一个人都有一个相对独立的自我支持系统，这一系统和自我意识中的自我评价、自我接纳有关系。即一个人自我评价客观且较高的话，自我接纳的程度就高，自我支持系统就相对稳定，就能为人的行为系统提供有效和持续的能量，反之，像小强这样，长期处于超低的自我评价中，长期自我否定，心理严重失衡，自我支持系统因为自信心的丧失而紊乱，无法给行为系统提供动能，于是就出现了厌学、违纪等偏差的行为反应，一开始，小强也曾努力过，但每一次均以失败而告终，最终形成恶性循环，导致小强无法自控。

针对小强的情况，我制定的咨询目标是，帮助小强建立客观的自我认知系统，提高对环境的适应能力和学习动能，逐步恢复学习信心。