来访者情况：张某，男，十九岁，待业。自己来心理门诊，自述情况如下：“我家在农村，父母均为农民。在家我排行老大，下有一弟一妹。从小我就很懂事，知道父母很辛苦，对自己要求极为严格，一点儿时间也不许自己浪费，成绩一直名列班上前几名，初一后还任班干部，深得老师喜欢。初一后半学期，父亲节约开支给我买了块表，作为奖励。 
　　初二上半学期，我开始害怕将表弄丢了，结果果真在一次早操中将表丢了，我深知父母挣钱不容易，内心极度内疚，常常有意识地到寝室和马路边努力寻找，希望能够发现，但始终没找到，也不敢告诉父母，成绩也开始下降。”

　　说到此处，他有些颓丧。这是强迫型人格障碍初始阶段表现出的特征，如在此阶段能及时发现注重自我调整，是能够得到纠正的，但是他没能意识到也不知具体怎么做。

　　“后来我家添置了沙发，平时我喜欢坐在沙发上看书。一次母亲说别坐坏了，以后不准坐在沙发上看书。从此我果真再也不敢坐沙发，后来发展到看见椅子也害怕了。初中我勉强读完，其后一直待业在家，成天为看病四处奔波，父母为此花去了不少钱，我更觉得不好受。

　　我最苦恼的，还是小便失禁，老想去厕所，但又自觉不该去。越想控制则想去厕所的念头说强烈。尤其是吃饭之后想去厕所，拼命克制自己不去，结果吃了饭就吐，按胃病治了很久也未奏效。如此症状持续了3年，什么事也做不了，真是苦不堪言。

　　近段时间以来，我老是想着自己是否渴了或者饿了，椅子该不该坐，泡在盆里的衣服是现在洗还是过一会儿洗，见到点灯就要反复检查点灯开关，出了门要反复看是否关好锁好等等。与他人交往时，我总害怕别人笑话我，认为别人的眼睛都在看自己。后来在医生的指导下，服用一段时间的氯丙咪嗪等药，饭后不再呕吐，能克制一点自己害怕的想法和行为，但停服不久则症状再次出现。医生，我的病还能治吗？”末了，他显示出一种急于知道结果的紧张感。

　　分析诊断：精神医学中把强迫型人格分为强迫思维、强迫行为和强迫情绪三种。后来强迫情绪从中分离出来，被成为恐怖症。即指对特定的人、物或场景有按捺不住的恐惧、紧张心理。如某人对教室、课桌的恐惧，心里明知不对却不能克制。究其根源，其实大部分是对早期生活体验的异化(如惧怕教室、惧怕课桌，其根本原因是惧怕教室中的某个人或同桌同学等)，才导致这种焦虑性的强迫观念产生。事实上，它是一种象征性的解除焦虑的心理防卫机制。通过对来访者进行心理评估，发现他并无精神病态，调查其家族成员，也无精神病史。因此他表现出的是有别于精神因素引起的恐怖症，于是心理医生决定从心理方面寻找原因，并诊断为强迫型人格障碍。

　　施治方案：根据来访者表现出的症状及自述特征，心理医生判断他的强迫行为主要由心理方面的因素引起，时间持续也较长。便决定分为两个阶段进行治疗，第一阶段采用认知领悟疗法，旨在减轻或消除其症状；第二阶段采用以人格矫正为中心的治疗方法，旨在改变其人格，帮助他建立自信心，逐渐进行彻底治疗。

　　咨询与治疗：强迫型人格障碍患者虽然在智力及生理年龄等方面均已成熟，但其情绪年龄并未成熟，往往太过理智化，过分压抑自己的情绪，而一旦情绪外泄时，恐惧感即占了上风。因此心理医生首先明确地给予他肯定回答：“只要积极配合，一定能治。”随后心理医生向他具体分析了其症状产生的原因，指出他的强迫观念和行为并非在短时间内形成，还与他的较内向的性格和看似轻松实则严格的家教有关。

　　“你的母亲当初责备你，其实并非有意识的要去损伤你的自尊心，只是你的情绪太显幼稚化了，俗话说“一朝被蛇咬，十年怕井绳”。以至如今你已十八岁了，仍旧在以儿童时的应对方式来处理所遇到的问题，你应该放松自己的情绪，真正让自己在心理上成长起来，而不再做儿童心理的奴隶。”通过一席话后，来访者似有所悟。心理医生又接着说：“现在你的症状并不严重，只要你持积极态度，不再有过多的心理压力，争取做到每天记下自己产生强迫意念的次数，并承认有这些意念存在，顺其自然。如一产生怕小便失禁而竭力克制，不许自己上厕所的意念，就要放松自己：想去就去”，做到不与之抗争的原则，就可逐渐淡化此观念。

两个月后，来访者与其父亲一同来到心理门诊，向心理医生描述了他近来的情况： 
　　“自上次回去后，在家长的帮助下，我坚持到至今，自觉症状有了极大改善，不再强迫自己去干一些事情，如晚上不用再去管门窗是否已关好等，反正有父母在。见到椅子也不觉得别扭，回去的第二天连上了七次厕所……”说道最后他笑了起来。

　　心理医生分析他的自我记录，作出了具体评价，并随后询问了他现在的问题。觉得他已达到第一步治疗的目的，于是决定引导他从仍旧存在的不合理信念中解脱出来，改变其不合理信念，进而改变其不合理的思维方式和绝对完美主义心态，使其逐渐在人格上得到成长，从而增强其自尊心、自信心，克服不良的心理病症。心理医生说：“从现在起，你应逐步树立这样的信念;每天上厕所两次也绝对能行、坐椅子和沙发原来差不了多少、皮带松紧时宜原来是这种感觉、别人都在做自己的事而并未顾及我等等。只要坚持下去，你会克服掉以前的那些强迫观念的。”

　　半年后，来访者来信说“自己现在已感觉良好”。

　　总结：强迫型人格障碍的主要特征是把冲突理智化，过分压抑情绪，因此其纠正的方法主要是减轻和放松精神压力。同时施予合理的心理疗法。事实上，无论恐怖还是洁癖都是强迫模式的派生物，其心理病因同出一辙，即一方面是自幼养成的性格特点，一方面是青春期的困惑，只有加强认识，并在心理医生的配合下采用恰当地治疗方法，才可能更快的消除忧虑，愉快坦然的面对人生。