李某，男，26岁，工人，汉族，已婚。因喜表现自己，感情用事，易激惹13年入院。
　　病人于13年之前，不明原因逐渐表现爱模仿戏装演员的动作，身着戏装或其姐的红毛衣，头扎鲜花，抹口红，打扮自己，行为举止女性化。同时容易发脾气，自己的愿望如不能得到满足，就烦躁，甚至打人。变得非常自私，把家里电视机和洗衣机搬至自己的房间，不许别人使用，并常紧锁门户，防止他人进入。爱听表扬的话，与人谈话时，总想让别人谈及自己如何有能力，亲戚如何有地位，自己外貌如何出众等，如果别人谈及别的话题，病人常常千方百计地将话题转向自己，而对别人的讲话内容则心不在焉。因此病人常与家庭地位、经济情况、个人外貌等不如他的人交往，而对强于他的人常常无端抵毁。病人常常感情用事，以自己高兴与否判断事物的对错和人的好坏，对别人善意的批评，即使很婉转，也不能虚心接受，不但不领情，还仇视别人，迫使别人不得不远离他。因此许多人说他不知好歹。与别人争论问题时，总要占上风，即使自己理亏，也要编造谎言，设法说服别人。病人常到火车站站口或公共汽车上帮助检票、售票。有时对人过分热情，但若别人稍违于他，就与别人吵架，从而导致关系破裂，几乎无亲密朋友。近几年来，与人发生纠纷次数有所增加，给家庭带来许多麻烦。于1992年3月25日入院。患病13年来，病情从未缓解过，但饮食、睡眠、大小便基本如常。

本书来自 www.177shu8.com  免费txt小说下载站 
更多更新 免费电子书请关注: www.177shu8.com
本站所有资源全部转载自互联网,版权归作者所有！
***********************************************************
　　平素体健，无高热、抽搐、昏迷史，无中毒、肝炎、结核等病史，无服用成瘾物质病史。

　　母孕期健康，足月顺产，幼年发育正常。7岁上学，学习成绩较好，初中毕业后参加工作，从事一般体力劳动。姐弟3人与2个姐姐为同母异父，因此父母对其特别溺爱、娇惯。任性，不让人，听不得批评意见。

　　精神状态检查：意识清，仪表整洁，自行步入病房，年貌相符，接触主动合作，对周围环境不感陌生，定向力完整，饮食、睡眠好，生活可自理。未发现感、知觉障碍和思维联想障碍。言语流畅，语量稍多。注意、记忆、计算无明显障碍，智能正常。自知力不完整，对自己易烦躁、发脾气，认为属病态，但对自己自私、爱表现等无正确认识。情感反应协调，但强烈而多变，谈及戏装或某人长相时，表现很大兴趣，面带笑容，表情夸张，谈及人际关系时则又抱怨别人，带有敌视情绪。以医护人员对他的态度好坏来评判对方长相是否漂亮。否认身着戏装时有性快感。言谈举止富有女性色彩。行为幼稚，有时故意尖声怪叫，以引起病友注意。

　　辅助检查：血常规、肝功能化验正常。心电图正常。脑电图呈界限性脑电图。染色体显带分析未见异常。MMPI测查不合作，回答均为“是”，测图无效。

　　【病例讨论】

　　表演型人格障碍，又称癔症型人格障碍或寻求注意型人格障碍，或心理幼稚型人格障碍。从这些同义术语的字面含义中即可看出，此型人格障碍以人格的过分感情化，以夸张言行吸引注意力及人格不成熟为主要特征。关于癔症型人格与癔症的关系，过去认为二者是一脉相承的。但临床观察发现，癔症病人的病前人格为表演型的仅为20％，一些明显的表演型人格病人可终生不发生癔症，此情况表明表演型人格虽有癔症有关，但并非必然联系。因此，现在普遍倾向于使用“表演型”而回避“癔症型”，以达到将“癔症人格”与“癔症”分开之目的。

      国外报道本病在成人人群中的患病率为2.2％，妇女高于男性2倍。本病的病因主要是幼年创伤性体验，家庭因素、文化影响等。较多发生于少年期后阶段，随着年龄的增长，人格逐渐趋向成熟，至中年达到明显缓解。

　　我国表演型人格障碍的诊断标准是：

　　1、符合人格障碍的诊断标准。

　　2、症状至少符合下述项目中的三项：

　　（1）表情夸张像演戏一样，装腔作势，情感体验肤浅；
　　（2）暗示性高，很容易受他人的影响；
　　（3）自我中心，强求别人符合他的需求或意志，不如意就给别人难堪或强烈不满；
　　（4）经常渴望表扬和同情，感情易波动；
　　（5）寻求刺激，过多地参加各种社交活动。
　　（6）需别人经常注意，为了引起注意，不惜哗众取宠、危言耸听，或者在外貌和行为方面表现得过分吸引他人；
　　（7）情感反应强烈易变，完全按个人的情感判断好坏；
　　（8）说话夸大其词，掺杂幻想情节，缺乏具体的真实细节，难以核对。

      本例有自幼受宠、自我中心的家庭教育背景，人格突出异常始于13岁，病程呈持续性，症状以夸张行为吸引别人注意为主，易与人发生纠纷，喜表扬，情感反应强烈且多变，判断是非的标准完全出于个人情感，参加社交过多，以上特点，符合表演型人格障碍症状标准的第1、3、4、5、6、7条，符合本病的诊断标准。本例无明显的暗示性高和好幻想的症状特点，也无本病常伴发的酒精和药物滥用、自杀未遂、自伤等病态行为。

　　本病在男性易被误诊为反社会人格，本例病人易与人发生纠纷，有时打人。但病人的社会违规行为不突出，18岁前无逃学、偷窃、说谎、吸烟、喝酒、破坏公共财物、虐待弱小等品行障碍；18岁后无旷工、违法、反复斗殴、不承担家庭义务等反社会行为，故可排除反社会人格。

       表演型人格男性有显著女子气者为15％，本例言行有浓厚的女性色彩，性生活较少，应注意与“阴阳人”和同性恋鉴别。本例喉结、外生殖器正常。染色体显带分析正常，生殖功能正常，着女装无性快感，也无恋男性倾向，可资鉴别。

　　本例易激惹，社会活动增多，常在公共场所帮人检票，类似轻躁狂症状。但病人13岁起病，病程持续13年之久，也无自我评价过高、意念飘忽，性欲亢进等症状，饮食、睡眠一直正常，也无悲观、自卑病史，故可排除躁郁发作。