  1．来询者基本情况及主诉 
    求治者是一名高三男孩。他有一位好友，从初一至今都在一个班，初中时关系很好，高一后两人关系开始冷淡起来，他的学习成绩也大不如以前。而且在这时他觉得好友总在打击他。比如，当他专心学习时，好友时常和其他同学在旁边议论“专靠勤奋死念书在高中已不顶用了，并不羡慕靠死念书拼出的几分成绩。”之类的话。他认为，这些议论是针对他、打击他。之后，他们的关系每况愈下，这种情况一直延续至今。现在他们的座位离得很近，这使他更在乎好友，总觉得在受好友的影响，这个包袱影响着自己的学习。来者不知该如何扔掉这个包袱。另外，来者还有一些其他问题，如上台讲演易脸红，声音颤抖；又如晚上迟睡，第二天早晨总在想：“糟了，今天的学习效率又低了。”他总在担心失眠会影响身体。但是越想越无法摆脱这种困扰。 
  2．分析和诊断 
  这位男孩是一名回避型人格障碍患者。回避型人格又叫逃避型人格，其最大的特点是行为畏缩、心理自卑，面对挑战多采取回避态度或无能对付，主要表现特征是：①很容易因他人的批评或不赞同而受到伤害；②除了至亲之外，没有好朋友或知心人(或仅有一个)；③行为退缩，对需要人际交往的社会活动或工作总是尽量回避；④心理自卑，在社交场合总是缄默无语，怕惹人笑话，避不回答问题；⑤敏感羞涩，害怕在别人面前露出窘态；⑥在做那些普通的但不在自己常规之中的事时，总是夸大潜在的困难、危险或可能的冒险。 
    回避型人格障碍的人被批评指责后，常常感到自尊心受到伤害而陷入痛苦，很难从痛苦中解脱出来。他们害怕参加社交活动，担心自己的言行不当被人讥讽，过分担心自己的情绪状况，常因此显得焦虑不安。 
    心理学家认为回避型人格障碍主要由于自卑感引起，具体有以下几个原因：①自我认知不足过于低估自己。每个人总是以他人为镜来认识自己，如果他人对自己做了较低的评价，特别是较有权威的人的评价，就会影响对自己的认识，从而低估了自己。②消极的自我暗示抑制了自信心。会因为自我认识不足常常觉得“我不行”，就会抑制自信心，增加紧张，产生心理负担，工作效果必然不佳。③挫折的影响。有的人由于神经的感受性高而耐受性低，轻微的挫折就会给他们以沉重的打击，变得消极悲观而自卑。 
    3．治疗与建议 
    (1)求治者要消除自卑心理，要善于肯定自己，不要因为好友的指责就低估了自己，把自己看得一无是处，要增强自信心。 
    (2)进行积极的自我暗示、自我鼓励，相信事在人为。当面临某种情况感到自信心不足时，不妨给自己壮胆：“我一定会成功!” 
    (3)克服人际交往障碍，多给自己创造一些机会在公共场合发言，敢于表达自己的思想，多与周围的人沟通聊天。 
    (4)多参加一些体育活动，通过体力上的劳动减轻精神压力。 
    (5)求治者可以尝试改变一下学习方法，以一颗平和的心面对学习。不要跟别人比，只要跟自己以前的学习成绩比，稍有进步就要鼓励自己。 
    (6)不要过多地把精力集中在好友身上，可以请老师帮助调换一下座位，使自己的精力更加集中在学习上；或者找好友谈一谈，也许一切误会便会消除。 
    (7)在上台演讲之前要充分地做好准备，多给自己一些心理暗示；多锻炼几次就好了。最后，要使自己的精神适当放松一下，比如去参加一些体育活动，听听音乐，看看杂志，舒缓一下紧张的情绪，放下学习包袱，失眠的症状将会有所缓解。  