    1．来询者基本情况及主诉 
    李某，男，18岁，盲校学生。四年前因意外致盲，积极向上，现精神状态良好。对自己的症状有一定的了解。 
    起初，“一句话、一件事会反复出现在头脑中，不停地想，摆脱不了，影响了我的生活。”患者进行了自我调节，“我努力去想一些感兴趣的事情，或是有意识地加入朋友们的讨论和游戏中。这样坚持了一段时间，我的状况渐渐好转，现在基本消失了。”后来，“我上了盲校，为方便学习，我就住校了。但不知从什么时候起，我发现，我对宿舍楼里的一个水龙头恋恋不舍，总是担心没关好，也不知去开、关了多少回。经常，我半夜醒来，就开始担心水龙头没关好，我不得不爬起来，到水房去看”，“因为我行动不方便，每每这时，我总是小心翼翼的，更怕被同学知道这件事，所以我很紧张。知道这样不好，我就尽力控制自己，少回宿舍。但是我即使是在教学楼，一想到水龙头，我就控制不了，会找些理由回宿舍关水龙头。”“我间接了解到，我的这种状况是一种心理疾病，叫强迫症，是可以治疗的。我虽然是盲人，但是我坚信自己不比正常人差，我告诉自己一定要做得更好，我要多学些知识。但这强迫症总是困扰我，我没有告诉过别人。它让我自卑，我怀疑自己的能力，也许我是比正常人差。所以我非常想治好它，请帮帮我!” 
    2．诊断分析与治疗 
    这位患者是通过写信的方式与我们联系的。从他的信里，我们了解到，患者是一个有进取心的人，有很好的自我意识，对自己的病症有些了解，能进行自我调节。但由于病症的困扰，学习和生活受到了影响。 
    在第一次通信治疗中，我们给患者讲解有关强迫症的一些知识，告诉困扰他的不断出现的念头和行为属于强迫症中的强迫怀疑和强迫行为。为了坚定患者的治疗信心，缓解他的心理压力，我们给他讲了一个病例：病人也是个强迫症患者。她的同事染上了一种传染病，与此同时，她的父亲也患病住进了医院，她不得不整日在医院陪父亲。后来，不知为什么，她总觉得自己的手很脏，于是就反复洗手。经常是刚刚洗过手，就又觉得脏了，只好再洗手。最终，她求助于心理医生并在心理医生的帮助下克服了这一心理障碍。 
    同时，在这封信中，我们给他布置了家庭作业，要求他认真思考一下致盲前后是否有过做事失败、受到批评或是被指责的经历，然后回信答复我们。 
    不久，收到患者的回信。在信中他讲述了一件发生在他致盲后的事。发生意外后他学着帮妈妈做家务、收拾饭桌、拿碗筷，一直都做得很好。但一次，他不小心撞到门框，手里的碗摔碎了。妈妈顺口说了他一句“怎么这么笨”。他为此难过了好几天，再拿碗时，他总是战战兢兢的，惟恐再摔坏碗。在做其他事情时也是小心翼翼的。尤其是在上盲校后的一段时间，妈妈的责备总会出现在耳边。 
    第二次通信治疗中，我们采用了精神分析疗法。着重分析了他患强迫症的原因是与他的意外致盲以及妈妈的无心责备有关。意外致盲使他成为行动不方便的人，而在他接受现实、开始新的生活时，由于不小心摔碎碗而引起妈妈的责备，使他刚刚建立起的信心遭到打击，以致他再做事时，害怕、小心、谨慎。再加上他进入盲校学习，完全是一个新的陌生的环境，很多事情要从头开始。并且患者在第一封信中表达了要求进步、不服输的决心。这些都增加了他的心理负担，做事时产生怀疑、不确定，出现“开关水龙头”的行为也是可以理解的。 
    通过以上分析要求患者明白自己的病因是心理负担过重，如果能建立起自信心，对自己有一个客观的认识，适当做些心理治疗，他的症状就会慢慢好转。 
    患者在回信中表示赞同我们的观点，并补充说，自己在进入盲校后，心理状况的确不太好，想要建立自信心，可“自卑心”总是占上风，怕做错事情。希望得到进一步的指导与治疗。 
    第三次通信治疗中，我们要求患者按如下治疗方法做。 
    (1)当自己又对水龙头不放心时，就对自己说：“我已经把它关好了，一定没问题了！”刚开始时，这样的心理暗示可能无法完全制止患者的疑虑。我们告诉他，在压抑不住时，可以到水房，先打开水龙头，再认真地关上，同时对自己说：“好了，这一次，我真的关好了!”回去后，还要这样暗示自己几次。 
    (2)把病症告诉家人，如可能，也告诉亲密的可信任的朋友。请他们帮助和监督治疗。在朋友和家人的关心下，治疗过程会更轻松更有效一些。例如，在对水龙头不放心时，朋友的一句“你关好了，放心吧!”胜过患者对自己的多次暗示。而且，在日常的生活和学习中，家人和朋友的肯定也有助于增强患者的自信心。如，在患者做完一件事情后，简简单单地对他说一句“你做得真好!”可以给患者带来很大的满足感和成就感，消除他对自己能力的怀疑。 
    (3)建议患者多参加班级活动，最好做些班级工作。这样，不仅能锻炼他的能力，也能转移他的注意力，忘记水龙头。同时也能增强他的自信心。 
    (4)要有恒心、耐心。毕竟治疗是需要一定时间的。症状有所好转后，仍要注意调整。如遇到不顺心的事情，症状可能会反复，要不惊不馁，用同样的方法战胜它。如此巩固治疗，病症才能完全好转。 
    前面我们讲过了，患者是很有进取心的。在得到我们的建议后，他积极主动地进行治疗。不久，我们收到他的好消息，他已经好多了，病症基本得到控制，学习和生活都恢复正常了。 
    3．小结 
    强迫症总称“强迫性神经官能症”，是一种比较常见的心理疾病，一般由主观因素造成。它包括强迫怀疑、强迫观念、强迫动作等。患者早期出现的“对一件事情总是念念不忘”以及后来的“对水龙头不放心，反复开关”是强迫怀疑和强迫动作的表现。 
    治疗强迫症的方法有多种，其中较为常用的方法有行为疗法、疏导疗法、精神分析疗法等。在本病例中，采用的是精神分析疗法和疏导疗法。由弗洛伊德所创立的精神分析疗法，特别重视人的无意识的心理过程。弗洛伊德认为，心理疾病的根源在于早年生活的心灵创伤，以及由此遗留下来的被埋人潜意识的心理冲突。潜意识中未解决的心理冲突即成为日后发病的根源。精神分析的工作，就是要把压抑在潜意识中的那些创伤和痛苦体验挖掘出来，成为意识的东西。分析者启发病人重新认识这些经验，并加以分析、解释，使病人获得一种感情体验的领悟，从而摆脱症状的困扰。精神分析疗法主要包括：疏泄疗法、自由联想疗法和领悟疗法。 
    疏导疗法是针对患者的具体情况，治疗者用准确、鲜明、亲切、适当、合理的语言，分析疾病的根源和形成过程，疾病的本质和特点，教给患者战胜疾病的方法，激励患者同疾病做斗争的信心和勇气，充分调动患者的能动性，逐步培养患者的自我认知和自我矫正的能力。 
    行为疗法也称矫正疗法、学习疗法或条件反射疗法。其基本的治疗原则是用条件反射、社会学习和操作条件反射理论，通过一些特殊设计的治疗程序，逐步地纠正、消除患者的病症。它主要包括系统脱敏疗法、厌恶疗法、满灌疗法、自我控制疗法、行为塑造疗法等。在实际治疗中，应根据患者的具体情况采用相应的治疗方法。 