心理学家网引用来自中国金融网资料称，有一位正值青春期少女，患有焦虑。来访者王某，十九岁，某综合大学哲学系二年级学生，于学校开学一周后前来门诊咨询。

　　从大学一年级第二学期开始，她就出现了心理问题，主要表现为每到期末复习考试临近期间，就紧张焦虑，还伴有较严重的睡眠障碍。下面是她的自述。

　　“我学的虽然是哲学专业，但却还要学高等数学和物理等理科程。我在中学学习时，数理化就是弱项，所以才报考了文科，不料到了这个系也要学习数学物理，我感到负担沉重。一年级的第二学期开学初，我就因数学等三科不及格进行了补考。于是情绪十分低落。我曾写了一封很长的信给辅导员老师，诉说我的苦恼和焦虑。是辅导员老师告诉我，应当到心理咨询机构求助于心理学专家，所以我就来了。”

　　心理医生热情地接待了她，向她介绍了心理咨询的原理、原则和性质。几次交谈，与她建立相互信任的咨访关系后，她进一步谈了自己的情况。

　　她原在某市的中学读书，父亲在市里工作，母亲是县里的小学教师，有一个妹妹和母亲住在一起。平时她在市里读书和父亲生活在一起，假期回县城与母亲妹妹团聚。上高中时父亲因病去世，为了让她有更好的学习条件，母亲让她坚持在市里的重点中学习，她自幼有良好的学习习惯，记忆力也很强，遵守纪律，尊敬师长，因而深受老师的器重。但她对数理化无兴趣，通过自己努力才勉强使数理化考试保持在八十分上下。

　　老师器重她，只要市里区里或学校里有竞赛活动，老师都要选派她去参加。为此，她的学习负担十分沉重，。参加竞赛前老师要给她“开小灶”进行个别辅导，布置很多模拟试题叫她做，虽然这对她的学习有所促进，但她感到精神压力很大，简直不堪重负。老师当然是一片好心，她也认为应当对得起老师，因而深恐竞赛失利，对各科的学习都抓得很紧很紧。但在心底深处她对这种竞赛性的考试很反感，对数理化的竞赛更是头疼至极。而老师却总是对她说，这是莫大的荣誉，是学校和老师对她的重视。要她一个不漏地参加所有的竞赛，她也只好硬着头皮强记强学强练。每逢竞考，“战前”的几天她都要死背硬背、苦练苦算到深夜。

　　有天晚上，她正在宿舍背书，强记第二天竞赛科目的内容，恰逢邻居在请客喝酒，猜拳行令的声音很大，吵得她无法看书。她又急又气，心中烦躁至极。就是从那个时刻，她心头产生了强烈的怨恨：一恨老师总让她参加各种竞考，使她疲惫不堪：二恨隔壁的人整夜吵闹，扰乱了自己的复习；三恨家长不该让她留在市里读这个使人疲于应付的重点中学。在这种焦虑怨恨的情绪状态下，她一夜也没睡着，第二天在考场上打了败仗。而且从此就经常失眠、多梦，梦中总是在做数理的竞赛题，要不就是梦见在竞赛时交了白卷。

那一学期的期末考试，她全科失利，平均分数仅七十分。以后，只要临近考试期间，就总是焦虑、心慌和彻夜失眠，为此，她参加高考也告失利。只是由于她基础很好，所以经过复读后，参加第二次高考被录取到了现在这个大学。本以为进了大学的文科专业可以从此摆脱烦人的数理化了，不料仍要学习数学和物理，而且很有难度和深度，教学进度又很快，教师搞的是满堂灌，每一堂课讲的内容很多，学起来极为吃力。

　　第一学期期末考试，有三科不及格，心情十分沉重，因为这对她来说是前所未有的事。于是，她经常感到心慌、焦虑、难以入眠。加上宿舍里的室友每晚熄灯后都要海阔天空地聊天，而她却只有在关灯后尽快安静入睡才能睡得着，所以经常是大半夜都睁着眼望着墙壁，无法入睡。期末考试来临之际，她的神经就绷得更紧了，越紧张就越难入睡。到了白天就神疲乏力，无法集中注意力听课，也难以静来心来复习，所以考试成绩连续三学期都排名在倒一二名上。

　　但是，她也并不是时时刻刻都感到紧张、焦虑，她在每学期的前半期情况都比较好，因为距离考试还有很长时间，压力不大，所以身心都比较放松。

　　分析诊断：学习与考试焦虑是大学生心里咨询中常见的问题。特别是学习基础较差的同学和性格内向敏感、学习方法不灵活的同学，更易产生此类问题。如果伴有失眠和神经衰弱的症状，矫治起就更费力，需进行多方面、较长期的咨询和治疗。根据王某的口述和表现，基本可以确诊，王某的心理障碍较为严重。要害症结是考试焦虑，同时，还伴有睡眠障碍、强迫型人格障碍。矫治有较大难度，但也不是不可以克服。

　　施治方案：拟从以下几方面对她进行帮助和指导。

　　(1)采用从认和领悟疗法和疏导方法，引导她消除对考试的重重顾虑。通过交谈、回忆，找准其“致博?根源，然后“对症下药”进行帮助指导。

　　(2)以多种方式改善其睡眠状况。如加强体育锻炼、运用松驰技术放松紧张情绪等等。

　　(3)帮助她分析其个性中的优缺点。使之正确认识自己，充分发挥长处，弥补不足之处，从而培养出健康乐观的心理。

咨询与治疗：作了两次咨询，基本找准了她的“病根”后，心理医生与她进行了指导性的讨论。在讨论中，心理医生给她分析：你在中学那次竞考失眠以前，并不惧怕考试，因为你从小学习不错，记性好，深得老师赏识，过去的考试成绩一般都较好，考前也没有畏惧心理。中学的那一次竞赛失利与赛前受干扰而激起的种种怨恨情绪因索综合在一起，使你的心理上对考试产生了畏惧。进入大学后第一学期又有三门功课补考，又强化了对考试的畏惧。在这样的分析讨论后，心理医生又特别向她指出：你的其它各门功课成绩尚属中等或中上等，比较差的是数学和物理，‘这是你学习中的薄弱环节。对数学和物理可注意平时的复习和练习，同时对它们的成绩的期望值不要过高。退一步说，就是有几门补考也不必惧伯，经过努力，补考总是能够及格的，并不影响升级、毕业。

　　心理医生还采用卡特尔十六种人格因素的测验表帮助她作了自测，找出自己的强项与弱项，然后告诉她应扬长而不避短，对自己的弱项不作过高要求，也不逃避，应培养自己豁达大度的个性。并建议她加强体育锻炼，通过体育锻炼增强体质，调剂神经系统的活动，以助于睡眠状况的改善。同时要有意识地放松情绪，在考前不要人为地加剧紧张，考前复习也要有劳有逸，适时进行休息、散步。失眠严重时，应找神经科医生进行治疗，将心理治疗与躯体治疗相结合。还要求她经常与心理医生和学校的辅导员保持联系，当心情特别紧张时应到心理门认来进行生物反馈治疗，学会放松情绪。

　　这一个阶段的咨询治疗为期三周，小王认为得到了很大帮助，说：“我感到轻松多了。”愉快地结束了这一阶段的咨询。

　　本学期复习考试开始前，王某主动来找心理医生谈她的不安和焦虑。她现在特别担心数学再次不及格，而且对其它过去认为没问题的学科也担心起来。最令她着急的是晚上不能按时入睡。考试前同学们都在抓紧时间复习功课，同宿舍的好几个同学熄灯后还要打手电简看书，对她的睡眠是很大的干扰。她很敏感，宿舍里只要有一个同学没睡，她就睡不着。

陈述了自己的焦虑心情以后，她向医生提出了一个要求：医生，您能不能给我出个证明，说明我的心理状况不能参加太多的考试，使我能缓考两门课，我把其它几门考了，下学期开学时我再来考试这两门；心理医生否定了她的要求，告诉她：“缓考不是解决问题的办法，而且因为你躯体上并没有可证实的疾病，这证明也不能开。你的主要问题是心理负担太重。这种沉重的心理压力，使你情绪一直不能平静，严重影响了复习效果。”

　　接着又给她讲了情绪和智力活动的影响作用，向她指出：平和的心境、高度的自信有利于增强复习效果，而紧张焦虑的心态则会使学习者不能专心致志，反而影响复习效果。鼓励她放下思想包袱，专心学习，勇敢地迎接考试；即使考不好，补考也没关系，不必在考试前就这么紧张．心理医生还把自己的电话号码告诉了她，要她感到紧张焦虑时与心理医生通电话交谈。经过几次交谈，她终于进入认真复习状态，本期各门课程考试都合格了。

　　三年级第一学期小王又到心理门诊咨询过几次，并常通过电话向医生谈自己的种种烦恼，每谈一次都能使其心情好一些。但到了这学期考试临近之际，她的情绪又紧张起来了。睡眠情况半学期本来是较好的，现在又变得很差了，经常很晚都不能入睡，有时还伴有腹泻尿频等情况。心理医生告诉她：这一切都是心理紧张的表现，应到门诊来接受松驰疗法的治疗。

　　在治疗时，医生与她交谈发现她个性较为敏感多疑，在许多问题上都是顾虑重重，给自己增添很多烦恼。例如，考试前，她要准备好几支笔，怕考场上万一笔坏了或是没墨水了影响考试。多准备了笔却又怕在考场上有同学向自己借笔而打断自己的思路，把复习好的内容忘掉。外语考试要求考生自己准备耳机，对此她也顾虑重重，一会儿怕耳机发生故障，影响收听，一会儿又想万一有的同学耳机坏了向我借该怎么办?……这些焦虑说明她还有强迫型人格倾向。

因此，心理医生还适当采用了思维阻断疗法治疗其强迫观念，并要求她在复习考试期间坚持来诊所接受治疗，以便其疲惫的大脑得到松驰与休整。由于医患双方的共同努力、互相配合，小王在这一学期的期末考试中又实现了全部合格。

　　两学期的考试全部都合格的事实是对她最有力的正强化，这以后，她的睡眠状况有所改善，对考试的紧张焦虑也大大减轻。她在大学的四年里始终与心理医生保持长期的咨询与电话咨询联系，其心理问题都得到了及时的帮助。

　　总结：焦虑在正常人身上也会发生，这是人们对于可能造成心理冲突或挫拆的某种特殊事物或情境进行反应时的一种状态，同时带有某种不愉快的情绪体验。这些事物或情境包括一些即将来临的可能造成危险或灾难、或需付出特殊努力加以应付的东西。如果对此无法预计其结果，不能采取有效措施加以防止或予以解决，这时心理的紧张和期待就会发生焦虑反应。过度而经常的焦虑就成了神经性焦虑症。一般以心理治疗为主，配合药物治疗。对于青春期焦虑症则更应该根据青少年的生理与心理发展特征，在医生的直接指导下采取治疗措施。