快要进入五月了，即将步入高考场的高三学子除了对知识的查漏补缺外，调整心态，以良好的心理素质迎考成了他们冲刺高考的重中之重。这里，我们特别摘录其中最具代表性的四大考前心理症结，邀请心理专家团，为广大考生开出良方。 
案例1：平时成绩好考前成绩却下滑

    敏敏高中三年的成绩一直在班上名列前茅，但在“二诊”以及近日的小测验中，成绩却非常不理想，下滑趋势非常明显。“我已经非常努力去复习了，但结果却令我非常失望，这是怎么回事啊 ”眼看“三诊”临近，高考更是迫在眉睫，敏敏面对如今的复习状况，感到十分担忧。

    对症下药：这种学习效率降低，学习进步的速度减慢甚至停滞的现象在心理学被称为“高原现象”。随着高考复习的全面展开，“高原现象”的出现和存在是比较普遍的，只是各个考生经历“高原反应”的时间长短不一，轻重程度不同。建议有此症状的考生，千万不要怀疑自己是否有能力闯过“高考”的独木桥，一旦发现问题，就要积极进行自我心理调节，找老师和家长，同学倾诉。暂时从繁重的复习中跳出来，拿出一定时间去做自己喜欢的事，做到充分放松。即时根据复习的内容和进度调整自己的学习方法与策略。

案例2：家长期望过高考生不堪重负

    小刘是宜宾一所重点中学的高三学生。从小聪明好学，成绩非常优秀的他一直是父母的骄傲。考清华，是父母从小对他的期望。凭着“二诊”全年级第四名的成绩，小刘对圆清华梦本应信心十足，但越是临近高考，看着父母，老师对自己的殷切希望，他突然感觉心里没了底，每日一走近教室，一回到家中，内心就有一股莫名的浮躁，让他十分焦虑。

    对症下药：高考临近，家长，老师比考生急是每年高考中最为普遍的现象。“树欲静而风不止”，要想考生的心定下来，家长，老师必须先安静下来，即使内心充满焦虑和担心，千万不要表现出来，为考生提供一个宽松，冷静，温馨，零压力的备考空间是全社会的当务之急。

案例3：今年考不好明年去复读

     我叫程哲，今年18岁，高三，学习成绩很差，可能是家人和我的沟通方式有问题，还是我性格孤僻，总之我有点自卑(也许我姐姐给了我很大压力，她现在中科院读研)。我现在模考成绩还不到400分，家人都对我今年能考上大学不抱希望。我姐还对我爸妈灌输本科不上好学校，毕业根本没有出路的思想，今年我考不上大学，就让我复读！而我的想法是我很喜欢计算机，那我就上一民办大学，潜心钻研我的计算机专业不也挺好嘛。可我姐又站出来坚决反对，她说民办大学能有什么好的老师！这跟非要让我上好大学有什么区别。

对症下药：预计自己考不上理想大学，选择复读，来年冲刺理想大学，这是许多考生面临的一个十分棘手的问题。专家建议，遇到像这类站在人生十字街头去选择的问题，应多和家长，老师以及过来人沟通。原则上，如果你学习成绩很差是由于你现在没有专心学习，通过专心学习一定能考上理想大学的话，不妨静下心来复读一年。如果你对自己的能力和复读的结果确实没有信心，那就考虑选择一所适合自己的学校。无论民办大学还是名牌大学，只要在学习期间具备很好的职业技能，就不怕找不到工作。

案例4：心理脆弱此时最易得罪人

    小雨是成都一所普通中学的高三学生。由于在“二诊”中成绩不理想，性格内向的她把所有心思都放在了最后的冲刺上，很少主动与班上其他同学交流。近日的一堂自习课，坐在小雨前一排，并且关系还不错的同学转过头找她聊天，正忙着解数学题的小雨头也没抬地随口应对“不要打扰我”。没想到，好朋友责怪小思“摆架子”，就此与她翻脸，还故意将此事在全班宣扬，结果，在同学眼中，小雨成了一个“不合群”的人。临近毕业，看到同学们热热闹闹地互写毕业留言，互赠照片，却没人理睬她。同学关系的恶化也极大地影响了她的学习情绪和高考复习，让她十分苦恼，难以自拔。

    对症下药：面对升学的压力，毕业生此时的心理比较脆弱，在处理人际关系时容易产生微妙心理，不知不觉中得罪他人，给自己造成尴尬和被动局面。面对恶化的人际关系，有此遭遇的考生千万不要沉浸在悲伤中无法自拔，最好主动向发生矛盾的对象表明自己的想法和态度。如果自己不能解决，应及时向老师，家长寻求帮助，避免“小”矛盾影响“大”心情。

心理：高考超常发挥有秘诀

__ 中国是世界上最大的“考试王国”，每年冲刺高考的学子们，尤其渴望在这人生的紧要关头能超常发挥。让我们一起来看看现就读于北京理工大学的黄涛去年是如何亲历高考，由失常发挥走向超常发挥的。
     出乎意料高考杀出一匹黑马，对于黄涛来说，2005年的高考是一段让他终生难忘的日子。黄涛非常清楚一模(指高考模拟考试)考了550分时的心情，说夸张点，简直是毁灭性的打击。但黄涛很懂事，为了不让父母再操心，他独自冷静考虑了一整夜，找出了失利的两大原因：一是考场发挥不很理想，二是前半段复习不理想。然而，他究竟是怎样实现从一模的失利到高考的成绩飞跃呢
     实力大同小异，心态决定高低。黄涛高考时，当时倒数第二道选择题比较难，他就先不在意它，接着继续做填空题。最后等把整套试卷都做得差不多的时候，他又返回来做那道选择题，竟然一下子就想出正确答案来了。黄涛说，知识是硬件，心理是软件，这是一个金字塔式的结构。金字塔的最底层是我们所学的知识，你要超常发挥，首先知识要到位，这是所谓的实力。第二层是考试技巧。很多人到了半山腰就上不去了，就是因为缺少技巧性的手段与方法。最高一层是心理上的调适。心理调适上不去，就达不到一种超越，一种突破。黄涛在考试中得心应手，能冲到金字塔尖上，就是因为在考前做了各种各样的心理放松练习。
     心理专家在进行大量高考咨询的个案调查后，归纳了影响考生正常发挥的“四个怎么办”：一是如果我考砸了怎么办二是遇到了难题怎么办 三是考试中别人比我做得快怎么办四是我考不上理想的大学怎么办这“四个怎么办”都具有消极的心理暗示作用，而黄涛却把它们巧妙地变成了四个积极的心理暗示。
    一走入考场，黄涛先把眼睛闭上，回想老师上课时亲切的表情，诙谐的动作，并且想到老师都是学校里最“牛”的，自己也尽了最大努力，应该没什么问题。这就像给自己打了一针强心剂，他显得特别自信和放松。
     对“四个怎么办”，黄涛自有对策：第一考砸怎么办他想的是“要砸一起砸，不是我一个人砸”。第二遇到难题怎么办他也想“要丢分大家一起丢分，我丢分了，别人也在丢分”。我能做就做，先把简单的题拿到分了，然后再根据自己的水平进一步发挥。第三别人考试比自己做得快怎么办他认为别人做得快，也许出错会更多，而我做得慢，却比他们做得仔细又准确。第四考不上理想大学怎么办他想，我现在不去想理想的大学，只想怎么得到理想的成绩，先抓眼前最实在的东西，远的东西自然就会水到渠成。
    专家支招三种暗示法利于超常发挥对于考场的发挥，北京著名心理学家岳晓东教授提醒，考生要建立起一个积极的心理暗示系统。最简单的三种暗示法，一是音乐暗示。在进入紧张的高考阶段后，听一些自己喜欢的音乐，能使心境愉悦。二是食物暗示。要吃让自己感觉好的东西，喝让自己感觉好的东西。三是语言暗示。比如，拳王阿里在每次出场比赛前，都要对着所有人嚷嚷，我是最好的，我就是冠军，我是不可战胜的。他这样做，非常容易在比赛中超常发挥。
    高考是一次难得的人生体验，它带来的不只是苦难，更多的是收获……

12天心理辅导提高110分的个案研究与反思

    2004年5月25日，即高考12天，我校高三学生张聪(化名)前来心理咨询室请求帮助解决考试焦虑问题。此案例是我们室接待的第一个考试焦虑案例。在毫无经验的情况下，利用仅剩下的12天时间，为被试学生只做了5次心理辅导和临床技术干预训练，改变了他的不合理的认知结构，建立起积极的应对考试的情绪行为反应，其高考的成绩由五月下旬第三次模拟考试时的460分提高到高考时的571分，被重点大学录取。这一案例在我校引起很大反响，大家一致认识到，在非重点高中学生中间，心理素质对其智力潜能的束缚很大。于是，我们认为有必要通过对这一个案的反思，了解究竟是哪些方面的心理因素束缚了高中学生，尤其是学习困难学生智力潜能的充分发挥。
时间：2004年5月25日——6月4日，高考前12天。

学生情况：张聪，男，高三快班学生，性格比较内向，刚进来的时候，脸上的表情有些苦恼，眉头紧锁着。
    他告诉我，现在心情很焦躁，一点也学不进去，成绩不停地下滑，由刚上高三时的年级前5名到现在第三次模拟考试的70多名，这次才考460分；高中阶段，每科都考过第一，每科也都考砸过；这样担心考试，是因为高二期末数学考试没考好，从此，就认为自己数学不行了，再后来认为其他科也不好了，就怀疑自己，否定自己。
    大综合科，认为不应有难题，以致考试中一有停顿，就很急躁，最后无法集中注意力答题，不该错的题，每次都错六，七道，40分就白白丢了，考试之后看看，都是不该错的；有时候，在考场上，还有一些和考试无关的想法，比如哪个题该得几分，会考到什么名次啊等等，明知这样不好，可就是摆脱不了；而且这次考好的学科，下次肯定就不行了，每次如此。现在，复习时想到考试，看不进去书；同学们提到高考的事，有点紧张；考试中的前几个题更紧张，现在特别担心即将来临的高考。
    那么导致他考试焦虑的深层原因是什么呢从来访者主诉和临床调查情况看，主要原因来自以下几方面：
第一，他考虑问题，总是过分看重事情的负面，总是担心事情对自己不利的一面，经常给自己消极暗示，从而否定自己。
第二，性格内向敏感，精神负担沉重。他初升高时，本来有升上重点高中的希望，但由于数学没发挥好而上了普通高中。他上高中后，决心考上重点大学，再和初中同学回到同一起跑线，所以他学习非常用功，非常重视考试结果，不允许自己失败，一旦失败，就产生失望和自责情绪，强度超过正常水平。
第三，周围环境的消极暗示。他的家长也对他说，这次好，下次肯定就差；他的同学也认为他越考越差，这些正好印证了他认为自己不行的想法，加重了焦虑情绪。
     我们根据复杂系统分析原理，将该生提供的上述种种原因和现象进行了更深一个层次的发掘探讨：其一，是这些现象导致了情绪焦虑，还是他本来有过敏性焦虑而导致了上述异常现象其他学生也同样会面临上述种种处境的，为什么不像他这样产生如此焦虑呢其二，在焦虑情绪，考试失败和认知错误等因素之间的复杂系统循环放大效应。一次数学考试失败，就产生消极自我评价，以后，一遇到重大考试，就自动运行错误的程序性知识，如，告诉自己某科肯定不行；于是产生焦虑情绪导致发挥失常；于是，发挥失常又加重了焦虑情绪和失败程度；……如此循环返复，在循环中不断增强其焦虑反应程度。

中等生的压力来自成绩

    镜头一：高考越来越近了，缪凡每天疲于奔命在这个补习班和那个补习班之间，还请了家教。由于补习，缪凡的作业也就堆积如山，晚上要做很晚才能睡，早上还要早早地起床背英语。缪凡已经很久没有看过电视，没有逛过街，没有打过电脑，没有看过小说。尽管如此，父母似乎还是不够满意，因为缪凡的成绩并没有多大的起色。而缪凡也开始有点沉不住气了，付出的努力没有任何回报，她越来越不想过这种枯燥的生活，不想再参加补习班，不想再早起背英语…
    点评：成绩一般或不好的学生面临的主要压力来自于学业。在这个压力下，有可能会引起其它压力的产生，比如父母强迫学习引起亲子关系的紧张，从而产生关系压力。缪凡对压力的应对方式是放弃，因为她在压力中产生了强烈的无助感，她无从面对，除了被动地接受眼前的事实。

优秀生的压力来自环境

    镜头二：苏行的日记——“已经到了高三的冲刺阶段，压力到了无以复加的地步。父母和老师都对我寄予了很大的希望，同学们也在明里暗里和我较劲。考完试后，同学要和我对答案，问分数，再说一些似吹捧似讽刺的话；老师，家长要衡量这个分数能考上什么学校。好难受，却又不能发火，脾气变得越来越坏了。今天，在无意中对父母大喊大叫，伤了他们，我好难过。我想自己回家复习，想一个人在一间房间里单独呆一段时间，哭也好，思考也好，我就是不愿意和人交谈。”
    点评：成绩优异者仍然存在压力，他们的压力更多地来自于父母和老师的高期望，处于金字塔尖的他们，其实也有一种悲哀，那就是，站得越高，摔下来就越惨，所以他们更加谨慎小心，处于高度紧张当中，谨防悲剧的发生。与此同时，他们并不容易得到大多数同学的情感支持，因为他们是学生中的精英分子，精英分子之间更加激烈和残酷的竞争，非精英分子或明或暗的嫉妒使他们几乎得不到同伴群体的支持和理解。苏行就是这样一个精英分子，不例外地承受着相同的压力，他的应对方式是：压抑，回避。不能对父母和老师发脾气，不能和同学谈心，他惟一的方法就是把自己关在房间里，逃离外界的压力。但是这样下去很大的可能是形成孤僻的性格，与他人难以相处，难以适应新的生活，而这种孤僻的性格和不良的适应性反过来又会影响学习和生活，恶性循环下去，真的是非常糟糕。幸好，苏行对自己的状况有所意识，可以及时地进行调节。

考试焦虑的调节

     深呼吸。当你觉得紧张时，练习做深呼吸，吸气要深，满，吐气要慢，匀。
     放松训练。当你觉得紧张时，将全身所有能控制的肌肉从头至脚全部绷紧，然后慢慢吐长气，直至全身全部放松下来。来吧，让我们来试一试，皱起你的眉头，慢慢地数数，10，9，8，7，6，5，4，3，2，1，0，好，松开眉头；再来，咬紧你的牙齿，你会感到两边脸颊的肌肉已经绷紧了，心中默默地慢慢地数数，10，9，8，7，6，5，4，3，2，1，0，好，松开牙齿。是不是都能体会到放松的感觉。
     意象法。当你觉得紧张时，想象美好的开心的事物和情景，把当时的情景想象得栩栩如生，把自己最快乐的感觉找到，并陶醉在想象情景之中。可以是蓝天白云，自己在云上飘或是想象在一望无垠的海边，海浪轻轻拍打你的感觉。
    系统脱敏消除焦虑。当你觉得紧张时，把自己担心在高考上可能出现的情形全都列出来，怕难题，怕考试气氛，怕自己不如别人得的分高，然后从最轻的开始打分，按着各项依次往下排至最怕的情形0，2，4，6，8……从最轻的开始想象当时的情形，再按上面的方法自己放松，再放松，这样结合多次，一直做到最后最害怕的情形，这样害怕的事物通过放松就会慢慢地消失。这样的放松每天可做1—2次。

    1. 先列出一个令你感到焦虑和紧张的考试情境项目，将最轻微的写在前面，最严重的写在后面，依严重程度排列。这些项目有些是与考场的安排有关，也有些涉及你与其他人的比较。
下面是一些常见的引起焦虑的情境：
*你感到复习很不充分，这时老师宣布下个星期进行考试；
*明天就要考试了，可你觉得自己复习效率很低；
*明天就考试了，可你今晚上在床上睡不觉，觉得自己复习不充分，一点把握都没有；
*你已经进入考场，感到老师发下了试卷，但试卷上题型是自己从没有见过的；
*你发现监考老师就停在自己身边，盯着自己的卷子；
*你听到别人答卷写字的刷刷声音；
*你看到有的同学已经答完并开始交卷子，而你还有许多题目没有答完；
*你发现时间过去了三分之二，而你才答到一半；
*你发现还有5 分钟就要收卷子了，可你还有20分钟的题目没有答；
*你对一个题目一点感觉都没有，完全不知从何入手；
*你遇到了一个公式，是前几天记忆的，就在嘴边上，可总也想不起来；
*你遇到了作文题，完全出乎你的意料，你感到大脑一片空白，心跳加快。
*你收到一个份通知单，上面写着你没被录取。
2.进入放松状态，你可以重复放松训练的程序，利用口诀使自己进入放松状态。
3.进入放松状态后，想象上面你列出的第一个令你感到焦虑的场景，逼真地想象它的发生，好象它正在发生一样。
4.第二次练习，在进入放松状态后，选择第二个(比第一个更严重一点)令你感到焦虑的场景。以后每次都选择更为严重的场景，直到将上述场景全部练习一遍。

系统脱敏的原理就是利用放松的躯体状态来抵消紧张的心理反应，因为放松的躯体与紧张心态是矛盾的，在放松的时候，人不易感觉到紧张的出现。如果以后你果真面对考试紧张的场景时，你就会联想到躯体的放松，不再受紧张支配。
    比如，在考试前的时间，我们可对自己说；“深呼吸，放松，将注意力集中于呼吸上，什么都不要想”。考试中，我们可以对自己说“平静下来，不要想与考试无关的事情，想这些事情无济于事”。下面是一些有用的自我指导，建议结合放松法使用：

考前的准备复习阶段：

*不要对考试表现而担忧，担忧对于考试无济于事；
*为了取得好的成绩，我需要为自己做什么；
*我能够够制定一个有效的，循序渐进的考试计划；
*想一想好的方面，这样对我有利。
*不必想那么远，先准备好考试再说。
*车到山前必有路。

考试中：

*只需将注意力集中于试题，提起精神，我一定会应付这一挑战；
*不要在考试中沉湎于焦虑，只需想考试要求你做什么，面对问题该如何做，一步一步来；
*不想纠缠于这个枝节问题，要从整体的角度来分析问题；
*我现在觉得能够控制自己了，好，现在回到考试中来；
*放松，我很好地驾驭着考试情境，深呼吸，我感觉很好；
*看，我已经做了这么多题，只要保持现状，我将顺利答完成所有的题。

考试中头脑发懵，出现一片空白时：

*不要太着急，安静一小会儿，做一两次深呼吸，好，就这样，放松；
*慢下来，我有的是时间完成答题，不要慌；
*注意试题，不要想别的，我知道我必须做什么吗
*不要对自己考试时是否会慌恐而担忧，要希望自己会出现恐慌，恐慌才好呢，我不怕，我倒要体验一下恐慌是什么滋味！
*这个困难的考试几分钟后就会过去，保持冷静；
*不要在在乎后面两个小声嘀咕的人，将注意力保持在答题上；

对自我指导进行自我强化：

*我成功地战胜了考试的挑战，干得不错；
*考试题目不像我想象得那样难，我的确答得不错；
*我应当为自己战胜了考试的挑战而自豪。
