    一、绪论绪论

    我绝不会犹疑与人，甚至是与女孩子谈论这问题――在这本病历中，性的问题将被公开而坦白地讨论，性器官与性功能有适当的、科学的名称。

    在1895~1896年期间，我发表了一些关于歇斯底里的病源学观点和形成过程的观点，时至今日，我在这里提供一个详细的病例记录，用以证实那些观点。为了减少可能引起的问题，以免节外生枝，我特作此绪论，先对我采取的步骤和方法进行必要的说明。

    我这些年的研究心得，还没有经过其他专家的验证，其中有些内容未免惊世骇俗。将其发表，的确有些草率。不过，我现在还要做一件同样草率的事，就是发表这些作为理论基础的资料。我肯定会遭到来自各方面的非议，比如我可能会被指责对病人的情况根本没有摸清楚，被指责为擅自将病人的隐私公开，侵犯了病人的隐私权，这些非议尽管借口不同，其险恶的居心却是相同的。因此，我干脆放弃了和解的努力，而对这些飞短流长不予理睬。

    尽管我并不在意那些心胸狭窄的人的恶言批评，但病历的发表仍然会带来一些问题，这问题的一部分是技术性的，另一部分则是社会性的。因为，如果歇斯底里病的病因源于与病人非常亲密的人，而这个人与病人的内心活动、性生活又直接相关，歇斯底里的症状是他（她）们长期被压抑的秘密的心理愿望的发泄，那么，对病历的公开的确就在一定程度上侵犯了他（她）们的隐私权。

    要是病人知道他（她）们的治疗过程被拿去做科学上的用途，那么他（她）们便不肯开口了，而且要求他（她）们将病历出版也一定不会被允许。在此情况下，害羞而胆怯的病人首先会要求医生应有职业道德，并且声称，将他（她）们的病历公开对科学是无所助益的。但我认为，医生的责任，不仅在病人，也在科学，他对科学负责，也是为了以后遭同样不幸的许多病人着想。因此，只要不直接伤害病人，出版他自己所认为的歇斯底里原因与形成过程才成为医生的责任。如果在流言蜚语前退缩，而不是坚持真理，那样只是懦弱的表现。

    我想我已经采取各项防止病人可能受害的措施。我挑选了一位住在偏僻城市的病人，她的人生际遇不在维也纳，因此维也纳的人不会知道她。我慎守她的秘密，只让一位医德甚获我相信的医生知道她是我的病人。我一直到她的治疗终止4年后，在听说她的生活有了变化，而且对有关事件与心理学问题兴趣渐趋微弱时，方才出版她的病历。我不用那些会引起非医学界人士注意的人名，并且只把这病历出版在纯学术性的期刊上。这样才能保证外行人不去注意。我当然无法防止她因看到自己病历而感到痛苦，但她自己也已经知道她不可能从病历中再知道什么，更何况，她会自问：除了她自己外，还有谁能知道她就是故事中的主角呢？

    我明白，在这城市里面，有许多的医生（表面上也许很先进），他（她）们会把这本病历当成爱情小说来消遣，而不是为了探讨精神病（Neurosis）的病理。为了让我出版的病历用于更严肃的学术研究，免遭这些医德败坏的医生的糟蹋，我在选择出版媒介时，即使受到特殊的限制也在所不惜。

    在众多不利因素和各种矛盾的限制下，这本病历是我迄今为止完成的最成功的一部病历。在这本病历中，性的问题将被公开而坦白地讨论，性器官与性功能有适当的科学的名称，而纯洁的读者从我的描述中一定会相信我绝不会犹疑与人，甚至是与女孩子谈论这些问题。

    我难道不会自我掩饰？我可以声明：我有妇产科医生的权利，而认为那些视谈论性问题为挑逗或满足性欲手段的想法，是种变态的好色狂。我只想借助一段话来表达我对这件事的看法：“成功必须容忍这类抗议或声明的存在，但愿没有人因我的想法而指责我，让他（她）们去控诉这个时代的精神，因为它使我们达到一种轻浮状态，使得没有一部严肃的书能再得到保障而存在。”

    我还要说明一种克服撰写这本病历的技术性难题的方法，如果一位医师一天必须做6到8个病人的心理治疗，而且不能动摇病人的信心，以避免影响自己对病情的观察，并不能当场做笔录，这种困难是相当大的。至今为止我还没想出如何记录长期病例的好方法，可是，就本病例来说，有两种情况有利于我：第一，治疗期限不超过3个月；第二，说明该病例的资料分为两部分，第一部分包含一个梦（一个在治疗中期，另一个在治疗末期），梦的内容一开始我就记录下来了，因此，可以作为解释与回忆的线索。

    这本病历其实是我在治疗完毕后写成的，因此，并不像录音那样精确，但由于我的兴趣，凭借我的记忆力，使这本病历具有了相当大的可信度。没有任何要点被删改，即使有些先后次序和叙述方式有所改变，但这些变更不但没有折损原意，而且使它更具连贯性，也更为通俗易懂了。

    另外，我要特别指出本论文中的要点。它的题目本来是“梦与歇斯底里”，因为我特别习惯于说明梦的解析如何变成病历的一部分，以及它如何拾回失去的记忆和如何解释症状。

    经过深思熟虑，我在1900年，率先从精神病心理学的角度，致力于对“梦”的研究，我将研究成果出版，并从它被接受的情形来推断出，目前其他精神病专家对“梦”的作用、含义等的了解程度是十分不足的。在这种情况下，有反对意见说，作为论断基础的资料都被我隐蔽了，以至于无法证验它们，而不能使人相信其真实性，这种说法无甚意义。每一个人都能分析自己的梦，解析梦的技术，在我所举的例子与方法中是容易学到的。

    我必须再次强调，“梦”问题的透彻研究，是用来了解歇斯底里与其他精神病的精神作用过程所不可或缺的步骤：想免掉这一步骤的人，是根本不可能获得这些知识的。既然此病历是为已有梦的解析知识的人而写的，它恐怕会使没有这种知识准备的读者失望。这类读者所得到的，不是启示，而是迷惑。因此，由于自己的无知，他（她）就宣称作者的看法是种幻想。实际上，这种迷惑也属于精神病本身，只有医生对事实真相的熟悉才能消除此迷惑。而要是想解释真相本身，迷惑将会再度出现，似乎只有我们成功地追踪每一种精神病的元素，回到我们已熟悉的时代，迷惑才能被消除。但所有迹象显示得恰恰相反，我们会被迫假设许多新东西的存在，它们不仅将成为可靠的知识来源，而且那些所谓新的东西总是会带来迷惑。

    在所有精神分析的病例中，只有这本病例，才赋予梦，以及它们的解析占据非常重要的地位。本病历在梦的应用方面似乎特别突出，然而在其他方面就不是很理想了。当然它的短处和被允许出版的环境有关。我曾经说过，对一个治疗历时多年的病例，我真的不知道该如何处理其资料。但目前这病例只历时3个月，我还可以记忆与复习，虽然，其结果仍有许多不完整之处。治疗还没如预期完成，病人就自动中断了。那时，有些问题甚至仍未探讨，而另有些问题则尚未完全予以说明；要是治疗工作继续下去，我们无疑能得到细节完整的病例。因此，以下我只能提供一个分析的片断。

    读者要是熟悉分析的技术（就如《歇斯底里的研究》一书所说明），也许将会很惊讶，3个月竟然不能找到疾病的解决之法，自从《研究》出版至今，精神分析的技术已经完全革新，这种惊讶乃是不智之举。起初，分析工作从症状开始，其目的就在于把它们一个接一个地消除。后来，我已放弃那种技术，因为我发现它不足以处理精神病的细节。现在，我让病人自己选择治疗工作的题目，由此我开始追问他（她）那一刻潜意识层面的活动。但照这种做法，消除症状的工作便会变得很琐碎。因为它们为了成各种不同的内容，被分散到间隔很大的不同时期。然而，即使有这样明显的不利，新的技术仍然远比旧的优越，无可置疑，它是唯一有希望的。

    面对我这不完整的分析结果，我不得不效法那些著名的考古学家，他（她）们幸运地将长久埋藏在地下的、古代零散而无价的遗迹挖掘出来。从我其他分析最好的例子中，我已经找到了所遗失的不完全部分。但就如同一位有良知的考古学家，我不会忘记在每一病例中交代：哪里是真迹终止的地方，哪里就是我开始假设的地方。

    至于另外的一种不完整性，是我自己有意引起的。原则上，我不将病人联想的解析过程发表，而只发表解析结果。所以除了梦以外，分析的技术只是在少数地方被披露。在这病历中，我的目标是说明精神病的详细形成过程及其症状的来源，如果我同时兼顾其他工作，那将无疑会带来混乱，最终将一事无成。在粗糙的技术规则被适当地修正之前，从许多病历中搜集资料将是一种必需的步骤，然而，在本病例中，技术步骤的省略所造成的表达的障碍并不足以影响大局。严格地说，这个病人并未引起最困难的技术问题，这是因为“转移关系”这一现象在短暂的治疗过程中是不会成功地产生的。

    有关第三种不完整性不是病人或作者本人所造成的，相反的，它指出，一个病历，即使完整无缺或无懈可击――也无法解答歇斯底里的所有问题。它不能对精神病的所有类型提供一个通用的解析模式。这样对单一个病例有过分的期望是不公平的。任何人要是从来不愿意相信精神性病源论的适用性――对歇斯底里也不例外――必然也就不会相信从单一个病历中所得到事实。那么，他最好将自己的判断悬置起来，直到他自己的研究成果证实了他的判断，从而使他确信（弗氏1923年的附注），本论文所记载的治疗工作在1899年12月31日中断。我对它的思考所得在紧接其后的两星期内写下来，但直到1905年才出版，经过20年不断的研究，我对它的看法自然有所改变，可是若有意修改并补充以便使它“跟上时代”，显然也是荒谬之事。所以基本上，我仍保留其本来面目，我只改正一些疏忽以及英译者史氏夫妇（James Strachey）提醒我的错误。我所允许添加的说明，我已经加入附注中；因此，读者可以假定说，除了与附注相反的见解外，我仍然相信本文中的看法，医德上的问题――我已经在绪论中讨论过――并且牵涉到其他的病例；其中有3个已得到病人的同意（例如小汉斯（Hans），和他的父亲的病例），至于第四个病例（许氏Schreber的），则分析的题材实际上并不是一个人，而是他写的书，杜拉的病例至今仍然保守着有关的秘密。我已经没和她接触了，不久前，我听说她得了别的病，并且告诉她的医师她曾被我分析的秘密。这件事的公开使我的同事知道她就是1899年的杜拉，那时她所接受的3个月的治疗，只有减轻她内心的挣扎的效果，而不能防止她以后的病。然而，对于精神分析的治疗术而言，并没有一个公正的评判可指责这种结果的。

    二、临床现象一个鄙视自己母亲的怪脾气的少女

    ――通常的性的吸引力使父亲和女儿站在一边，而母亲和儿子站在另一边。

    在《梦的解析》一书中，我认为，“梦”是可以被解析的，经过解析后，我们可以找到在梦中隐藏着的在内心活动中起支配作用的完整的思想结构。现在我会提供一个具体的例子来说明梦的解析艺术。在《梦的解析》中，我曾提到，我如何对待有关梦的问题，这个问题给我的研究带来了极大的困难，使我用特殊的心理治疗方法来探求精神病的工作不能顺利进行。因为，在进行治疗时，除了病人告诉我他（她）们的精神生活上发生的事情外，还告诉我他（她）们的梦的故事，这些故事充满了病态的想法，就像是症状本身。那时，我正尝试着如何将“梦”这种特殊的语言解释为我们日常的语言表达方式，以便使人们对梦有更清晰、更直接的了解，我认为这种知识对精神分析者来说是必需的，因为梦是潜意识层面的一种表露。

    由于某种精神内容受到意识的反对，而被打消或压抑，因而成为病源。简单地说，梦是避开压抑作用的迂回之路，它是所谓心灵的间接表白所用的主要方法之一。以下对一个歇斯底里女孩治疗过程的片断描述，是想说明梦的解析在分析工作上，是如何扮演它的角色的。同时它将首次给我出版的机会。我对歇斯底里的精神作用过程，及其器官上的决定因素的看法，尚有足够的篇幅说明，以便防止误解的产生。既然现在大家都承认，歇斯底里症对医生与研究者的正确要求，是对患者抱有最大的同情心，而不是一种高傲的态度。我也就不需为篇幅的长度而致歉了。这是因为：“科学不够充分，艺术也不；而耐性，必须扮演她的角色。”

    如果我一开始就提出一个详尽而完整的病历，那将会置读者与医生于很不同的境地。目前这病例中，那18岁女孩的父亲给我的报告，很笼统地描述了病情。开始治疗时，我要求病人给我详尽的生活与病情的自白，但我的要求并未得到满足，我所得到的资料总不足以让我窥其门径。这个情形也许可比喻为一条不能航行的河流，它一会儿被岩石阻塞，一会儿被沙滩与沼泽所分割而迷失。我不禁怀疑权威者如何去完成一部流利而正确的、有关歇斯底里症的病历。事实上，病人总是不能够给医生足够好的报告。虽然他们能给医生充分的、不同生活时期的相关资料；但除了这个以外，医生对他们的内心活动却一无所知，而留下未弥补的空隙与没有答案的谜题；然后，继之以另一个完全模糊而不可解析的时期。

    病人的说辞即使是有意捏造的，大部分仍然不能连贯，而且事件的发生顺序也无法确定。在述说故事的时候，病人甚至常常更改细节或日期，然后也许又会回到原来的说法。正如他（她）们的病历所显示，病人不能给我一个有秩序的生活史，这并不只是精神病的特征有一位医师曾介绍他的妹妹到我这里做心理治疗，他告诉我说：“她几年来一直患着歇斯底里（疼痛与失常的姿势）虽然接受治疗却始终未获成功。”他给我的简短说明似乎很合该诊断。一个小时内，我让她自白。当她的病历在克服许多困难，而完全能清楚连贯地完成时，我告诉自己说，这不可能是歇斯底里；于是马上做一次详细的身体检查，这才发现那是厉害的梅毒痨，经过郎教授（Lang）汞药剂注射后，已大有起色。

    它还有很大的理论上的意义。因为这种人有下列的背景：第一，病人有意识地隐藏他们所要说出来的，因为他们尚未克服羞怯的感觉（或者为了谨慎，以免涉及别人）。这是意识的不诚实所带来的不连贯。第二，部分在其他时间所未忘记的知识，在他（她）们要告诉医生的时候，虽然无意保留，却暂时忘记了。这部分是潜意识的不诚实所带来的不连贯。第三，属于真正的记忆丧失症――不仅是遥远的，就连最近的回忆也变成了一片空白――而记忆错乱，则是为了填补那些空白所造成的记忆丧失症和自己记忆错误症彼此间有互补关系。当记忆中有大空白时，其他能回忆到的却很少有错误；相反的，后者虽然其回忆系为填补空白而捏造的，但乍看之下，则完全无记忆丧失之状。

    对一件记在心中的完整的事件，记忆丧失的过程，是由于事件的主要部分或重要关键遭到破坏而造成的，事件的关键则可因为事件发生的时间顺序的改变而遭受破坏。而时间顺序的改变最容易引起记忆的混乱和记忆的丧失，那些容易被压抑的部分尤其丧失得快。当我们得到许多在受到压抑作用后、第一次回忆出来的资料时，我们会发现回忆出的事件有很多可疑之处，而这些可疑之处可能是由于记忆的丧失而重新捏造的结果。这种情况与病历有关的记忆相互联系，它是症状产生的一个必要条件，是一个理论前提。在进一步的治疗过程中，我们发现其完全缺乏自觉，故缺少“强迫型精神病”的形成条件。

    女孩子和她母亲的关系不和睦已经有很多年，她鄙视她的母亲，并且常常无情地批评她，因此，她母亲对她完全没有影响力我并不真的认为遗传是歇斯底里唯一的病源：特别是在我早期的精神分析论文，如“遗传与心里症的病源论中”我反对这种看法。另一方面，我不希望低估了遗传在歇斯底里的病源上的重要性，或认为它不必要，在本病例中，我从她父亲、伯父及姑母得来的资料发现他（她）们有很大的劣根性，而且，如果她母亲的病态也有遗传的倾向的话，则病人的病遗传是来自两方面的。我相信在她的遗传天性或构成因素中还有一个更重要的因素。

    我曾经提到她父亲婚前曾得过梅毒，目前被我用精神分析治疗过的病人中，得过神经痨或全身性麻痹的，所占的百分率很惊人。由于我治疗方法的新奇，我看过的病人多半是治疗多年无效的严重病例。根据Erb-fournier理论，神经痨或全身性麻痹在男人中，可以认为是早期感染的梅毒症状；诚然，我曾直接证实了一些病人确是如此。在最近对病人后代的讨论（13届国际医学会议――巴黎举行，1900年8月2日到9日，论文由Finger Jullien Jarnow Sky等所提出）里，我发现没有人提到，在我当神经病理学者时所得到的结论――即男的上一代中的梅毒是下一代神经病变可能的来源。

    女孩子年少的时候，她唯一的哥哥（大她一岁半）已经是她模仿的对象。但年纪越大，他们的关系越疏远。那少年很想跳出家庭的是非圈，可当他不得不卷入时，他通常会站在母亲那边。因此，通常的性的吸引力使父亲和女儿站在一边，而母亲和儿子站在另一边。

    这个我称她为“杜拉”的病人，在8岁时已开始有精神病心理障碍的症状，那时她有慢性的呼吸困难，有时症状很严重。由于第一次发作是在一个短程的登山旅行之后，因此被解释为疲劳过度所引起。在经过6个月的休息和细心照料之后，病情渐渐好转。家庭医生毫不迟疑地认为，她的失常可能是属于神经性的毛病，而不是器官上的病变使得病人呼吸困难。他认为他诊断出的疲劳过度的病因是很合理的。

    女孩小时候曾得过一些常见的传染性疾病，但没遗留下任何后遗症。她自己告诉我说――她的话有较深的含义――她的哥哥总是先得病，而且病得总是很轻，接着是她得病，比她哥哥更严重一点。当她大约12岁的时候，她开始偏头痛和神经性的咳嗽。起初，这两种症状同时发生，后来逐渐分开为不同的情况，偏头痛渐渐发作得少了。在她16岁的时候，几乎不再发了，但是神经性的咳嗽，起初是感冒引起，却一直持续不断。在她18岁来让我治疗时，她又在咳嗽。这种症状发作的次数无法确定，但发作时间持续约3~5个星期，有一次甚至长达数个月之久。

    在最近几年中，发作的前半期是症状最严重的时候，经常导致嗓子嘶哑。神经性的毛病早已被诊断，但种种不同的治疗法，包括水治疗术和局部性电疗都没有效果。在这种情况下，小女孩渐渐成长为具有独立判断能力的少女，她常讥笑医生们的努力，甚至最后完全拒绝他（她）们的帮助。她一向反对请医生，虽然她对自己的家庭医生没有什么反感，但任何请新医生的建议都被她拒绝，因此，她来我这里看病，完全是被她父亲强迫的。

    二、临床现象揭开杜拉自杀的真相

    ――在他们湖边的屋子里，她常看爱的生理学及类似的书籍。“很可能，”他又补充说：“她因阅读而兴奋。”他断言她所说的只不过是“幻想”。

    我第一次见到她时，是在初夏，那时她16岁。她正被咳嗽和嗓子嘶哑的病症所折磨，当时我就建议她进行心理治疗。当时，我的建议没有被采纳，因为虽然发作时间很长，但症状总会自然消失。第二年的冬天，在她所爱的姑母去世后，她便留在维也纳，和她的伯父与堂妹们住在一起。她发烧时，被诊断为盲肠炎这点请看第二个梦的解析……隔年秋天，由于她父亲的健康情形已改善，全家就离开B城。先搬到她父亲工厂所在地，不到一年，便永久住在维也纳。

    那时，杜拉正值妙龄――一个聪明而貌美的女孩子，但却是（她）父母间争论的来源和焦点。情绪不好以及个性上的变化，现在成为了主要症状。她显然对自己和家庭都不满，她对父亲的态度很不友善，跟母亲的关系更加恶劣，因为母亲想要她帮忙做家务。她不喜欢社交，避免参加各种社交活动――她埋怨自己有倦容与心不在焉的毛病――她只参加妇女讲座，从事很吃力的研究工作。有一天，她的父母惊慌地发现她留在书桌上面（或里面）的一封诀别信，她说，她不能再忍受她的生活了我已经解释过，这病例的治疗，以及我对其复杂内容的解析，仍然是片断的，因此有许多问题我没有解答，或只能凭借暗示或猜测。当她知道这封信公开后，她大为吃惊：“她们怎么会发现这封信呢？我记得把它锁在书桌里的。”但既然她知道父母亲已看过这封信，我认为是她自己安排它让他们得手的。

    她的父亲是一个有判断能力的人，他猜测她并没有严重的自杀念头。但有一天，在他和她交谈几句后，她突然神志不清，他开始惊惶失措起来这一次的发作，我相信伴有抽搐、谵妄等症状，但既然这种事实在分析时没有得到，我仍然缺乏可信的资料……过后，她就丧失了记忆，于是不管她的强烈反对，他还是决定送她到我这里来治疗。

    本病历就如我以上所描写的，大体看来，并不值得记录，它只是一种“轻微的歇斯底里”，具有最常见的身体和心理的症状，如：呼吸困难、神经性咳嗽、失声、间歇性的偏头痛，以及忧郁歇斯底里症的反社交性与一种不太真实的厌世感。更有趣的歇斯底里病例，无疑早就有人出版过，而且内容可能更详细。而我所描写的都与皮肤感觉的异常、视野的局限或其他类似的症状无关。但我敢说，所有这些奇妙的歇斯底里的症状所表现出的现象，只不过使我们对一个仍然是谜的病症的知识略微增加而已。我们所需要的是对最常见的病例，以及它们最常见、最典型的症状给予精确的解析。如果条件允许我为这“轻微的歇斯底里”做一番完整的解析，我会很满意的。因为根据我治疗其他病人的经验，我深信我的分析方法有能力做到。

    1896年，在我的《歇斯底里的研究》一书（和波诺尔医生（Breuer）合著）出版后不久，我问一位出色的精神分析专家对该书中有关歇斯底里的心理学理论的看法如何。他坦白地告诉我，他认为它的结论无法证明，而且只能适用于某些病例。从那时起，我已经看了不少歇斯底里的病例，每一病例的时间从几天、几星期、几个月到几年不等。我发现，没有一个病例没有心理学上的决定因素。这些因素在《研究》那本书中已假设过，即心理上的创伤、情感的冲突，以及在我后来出版的书中所提到的另一种因素――性的扰乱。当然，病人不会在半途中把和病因有关的资料――因为它有隐秘的苦衷――告诉医生，医生也不能因病人的拒斥态度而说的第一个“不”（no）便裹足不前，而不去寻找解决的途径这里有一个例子。另一位维也纳的医生的因素在歇斯底里的重要性的忽视，很可能因为下列的经验而加强，有一次，一位14岁的女孩来找他，她患有危险的歇斯底里性呕吐，他决定问她一个将令她痛苦的问题，即她是否曾和别的男人恋爱过。“不！”孩子回答道，无疑地，带着吃惊的反应，后来她以一种不敬的口吻对母亲说：“幻想！那老驴问我有没有恋爱过！”后来她来我这里治疗，才证实――虽然不是在第一次的交谈中――她是一个多年的手淫者，有白带（这与她的呕吐有很大的关系）。后来她戒了这个习惯，但在禁欲中她深为一种罪恶感所苦，以致使她认为任何降临她家的不幸，都是一种神灵对她不守规矩的惩罚。除此而外，她还受到她未婚姑姑罗曼史的影响，姑姑的怀孕（使她呕吐的第二个因素）还以为已经幸运地逃过她的注意。那女孩被认为“只不过是一个小孩子”，没想到原来她已经懂得所有性关系的要素了。

    二、临床现象第一次得到男人的拥抱和吻

    十六岁的少女第一次得到男人的拥抱和吻――在他转身时，却不是走出门外，而是突然抱住她，在她的唇上强吻了一下。无疑，这正是唤起一个从未被异性亲近过的16岁女孩性冲动的情景。

    在杜拉的病例中，由于她父亲的明智――这我已经说过多次――使我用不着费力找寻病人生活环境和她的病之间的本质联系。

    她的父亲告诉我：他全家住在B城的时候，曾和一对住在该城数年的K夫妇建立了很亲密的友谊。K女士在他生病的期间一直照顾着他，因此，他说她是他的救命恩人，K先生则一直对杜拉很好。他在那里的时候就和她一起散步，并经常给她一点小礼物，并没有人认为那样对她有害。

    杜拉非常照顾K家的两位小孩子，几乎达到了母亲的地步。两年前的夏天当杜拉和她父亲来看我的时候，他（她）们正要和K家一起去阿尔卑斯山的一个湖边度假。杜拉本来打算在K家住几个星期，但她的父亲则打算几天后就回家。

    那段时间，K先生也留在那里。但当她父亲准备离开时，女孩子突然决定要跟他一起回去，态度十分坚决，并且事实上她已经付诸行动。直到几天以后，她才对她奇怪的行为做了一点点解释。她怀着请把她的话转告她父亲的意图告诉她母亲说，K先生和她一起散步的时候，曾大胆地向她求欢。

    当她的父亲和伯父再次见到K先生时，问起他这件事，但K先生坚决地否认。他进而又怀疑杜拉，说他从K女士那里听说杜拉对性很感兴趣，她在他（她）们湖边的屋子里常看性爱的生理学的书籍。“很可能，”他又补充说，“她因阅读而兴奋。”他断言她所说的只不过是“幻想”。

    “我相信，”她的父亲接着说，“这件事使杜拉忧郁，精神不安，并有自杀的念头。她一直想要强迫我要和K先生，尤其是K女士断绝关系，但我不能。因为，我相信杜拉那些关于男人的不道德企图的说法只是一种臆想，更何况，我和K女士又有珍贵的友谊，我不能让她痛苦。那可怜的女人跟她丈夫在一起是最不幸的。我渐渐地对K先生失去好感，K女士自己已经受够了，而我是她唯一的安慰者。我的健康情形是如此不好，用不着向你证明我们之间有没有什么暧昧。我们只是两个可怜人，同病相怜而已。你已知道我从我太太那里得不到一点好处，但杜拉遗传了我的倔强脾气，我不能免除她对K家的憎恨。当她再次强求我跟他们断绝关系时，她的病又发作了。”

    杜拉的父亲让我试试看使她恢复理智。他的话并不总是前后一致，因为在其他场合，他又把杜拉的失常归咎于她母亲的怪癖。他说她的怪癖使家里每一个人都受不了。

    开始时，我为了避免以后的失误，并没有对事实的真相妄下断语。因此，我就听到了关于这件事情另外的几种说法。

    K先生对杜拉的求欢，以及对她自尊的侮辱似乎给杜拉留下一个精神创伤――精神创伤是我和波诺尔先生很久以前就一致认为导致歇斯底里不可或缺的条件。但除了一个独特的难题外，这个病例同时也呈现使我必须超越该理论的各种难题我已超越该理论，但并不是放弃它；换句话说目前我并不认为它不正确。我认为它只是不完全而已。我所放弃的是对所谓“催眠状态”的强调，催眠状态被假定是因精神创伤加诸于病人所引起，是以后所有心理失常的根本原因。如果说一部合著的著作有了问题，而允许作者将他所负责的部分分开是合法的，那么我很乐意利用这机会声明说：“催眠状态”的理论――很多学者认为它是该书的中心思想――完全是布劳尔医生所主张的，我认为用这个名词过于笼统而且易引人误解，因为它干扰了有关形成歇斯底里症状的心理过程的性质，以及这一问题的连贯性。正如许多歇斯底里病例一样，即使我们知道病人在过去生活中所遭受的全部精神创伤，也不足以解释或决定症状的特殊性。如果创伤的结果所引起的症状有别于神经性呕吐、失声、忧郁与厌世感的话，我们应该坚持知之为知之，不知为不知。

    如果我们进一步考虑，则会发现一些症状（如咳嗽与失声等）在病人受到精神创伤的前几年就已经发生了，而且它们最早出现的时候是在她的童年时代，大概在她8岁的时候。因此，我们必须回到杜拉的童年时代，去寻找那些有类似创伤影响的事情或印象。更何况，即使症状不是发生在童年，也要追溯到病人早期的生活史。

    当治疗中最大的困难被克服后，杜拉告诉了我一段早先跟K先生在一起的经历，那可以说是一种“性”的创伤。

    那时她只有16岁。一天下午，K先生、K太太和她约定在B城一个大广场附近的办公室见面，他（她）们要去参观一个教堂的节庆活动。但K先生劝他太太留在家里，并遣走了他的雇员――因此当杜拉来到办公室时，只有他一个人在那里。到了预定时间，他让她在一扇通往上一层楼梯旁边的门口等他，他要去拉窗帘，可是在他转身时，却不是走出门外，而是突然抱住她，在她的唇上强吻了一下。

    无疑，这正是唤起一个从未被异性亲近过的16岁女孩性冲动的情景。然而，杜拉那一刻有一种非常强烈的厌恶感，她用力挣脱K先生的怀抱，急忙跑下楼梯冲到了街边。

    后来，她仍然与K先生见面，但谁也没有再提起这件事，杜拉一直保留这个秘密直到治疗时才予以供认。在那件事之后不久，她开始避免和K先生单独见面。K家准备出外旅行几天，杜拉本来也约好要去的。可是在那个吻之后，她便不由分说地就不去了。

    此时，这个16岁女孩的行为完全是歇斯底里的――在性冲动的场合中，如果一个人的感觉，是大部分或全然地不愉快，我会无疑地认为她是歇斯底里的，不管她有无身体上的症状。对于这种“逆反心理”的解释，是精神病心理学中最重要，同时也是最困难的问题之一。我认为自己距这个目标还有一段距离，我只能提供一部分我确实知道的。

    当然，分析杜拉的病例的特征时，我们只注意“逆反心理”是不够的，还要有“感觉的转移”。杜拉在那种情况中的感觉，并不像一般健康女子的生殖器的感觉，而是被一种不愉快的感觉所征服，这正是消化道入口处黏膜的不快感――即一种嫌恶感。她的嘴唇因那一吻而受到刺激，这种刺激无疑是停留在嘴唇上，它决定了感觉的位置。但是，我还发现了另外一个相关的因素。促使杜拉对那一吻嫌恶的原因绝不是偶然的，否则她不可能记不得，且不可能不提起，我认识K先生，因为他和病人的父亲一起来拜访过我，他还很年轻，而且外表很吸引人。

    杜拉在那场合中的感觉并没有成为一个永久的后遗症，即使在治疗的时候，它也只是潜伏着。杜拉是一个偏食者，她承认对食物不太感兴趣。另一方面，那一吻留下另一个后果，那就是让杜拉产生了一种幻觉，它不时出现，甚至出现在她告诉我的故事中。她说，她还能感觉到K先生的拥抱在她上身所施加的那种奇特的压力。

    根据一些症状形成的规律，同时考虑到病人其他不可解释的特殊性，诸如她不愿走过任何与女士亲密交谈的男人身边。我对那一吻的情况做出的推想――我相信当男人热情地拥抱她的时候，她不仅感觉到唇上的一吻，并且还感受到了他下身勃起的阴茎的压力。这使她很难受，这种感觉从她的记忆中消失，被她自己压抑着，并且代以一种在喉咙上的压迫感。从被压抑的来源处，喉咙上的压迫感，又得到了过分的强化。

    就这样，我们又找到了一种转移现象，从身体下部移到上部这种转移现象的发生，已被证明系解释一大群症状所不可或缺的。自从治疗杜拉以来，我还遇到过另一个因拥抱而使人受惊的例子（这一次没有吻）。那是一个年轻女子的病例。她曾经爱过已和她订婚的男子，但突然开始对他冷淡，伴随着一种严重的忧郁；她因此来找我治疗。这不难追踪出系由于那男子勃起部分给她的一惊，她感觉到它，但后来就从意识中消失了（被潜抑）……另一方面，她的行为所显露的被迫性，好像是对那一吻的情况直接的回忆而来。她不愿走过任何她认为是处于性冲动状态的男人身边，因为她不愿再见到伴随性冲动的身体上的反应。

    值得注意的是在这个过程中所表现出来的3种症状――①嫌恶，②身体上部的压力感，③对热情谈话中男人的回避――三者都从个人经验而来。嫌恶是产生情欲的口欲区受到压抑时所产生的症状，口欲区在杜拉婴儿时代曾因吸吮快感的习惯而过度放纵过。勃起的阴茎的压力可能也在与女性相对应的器官――阴蒂引起类似的变化，这第二个情欲产生区域的冲动移位成胸部的压迫感，并停留在那里。她对可能处于性冲动状态的男人的回避与一种恐惧症相似――这种回避使她免于任何曾受压抑的感觉的重现。

    为了证实我对故事的补充说明是可能实际发生的，我很谨慎地询问病人是否知道男人的身体在性冲动时的变化。她当时回答“是”；但就那一吻的情况而言，她回答“我想不”。

    一开始我就尽力避免谈论性知识的任何新鲜事实。我这样做，并不是由于良心上的动机，而是因为我急于证实我对这病例的推论是否正确。因此，我不指出某种东西的名称，直到她对这种东西的间接隐射已不再模棱两可，而将它们翻译成直接指涉的语言。她的回答总是敏捷而坦白，她是知道那种事的。但涉及她的“那种”知识从“哪里”来的问题，则是一个谜，她已经无法回忆起，她完全忘掉了所有关于这方面（性的方面）知识的来源此点可参考第二个梦。

    如果我知道那个吻的情况是如何发生的，我就可以知道嫌恶感的由来。这种嫌恶的感受本来似乎是对身体固态排泄物的味道的反应。但生殖器可唤起对排泄物的联想反应， 尤其是对男性的而言，因为男性的生殖器执行排尿的功能。诚然，排尿功能是比较早的，而且也是性生活以前的时期唯一被知道的功能。因此，嫌恶就变成性生活的情感表现方式之一。早期的基督教长老们把尿与粪便的排泄与性生活联系在一起，即使理想化的努力也无法分开它们。但是，我坦白地强调说，该问题即使指出这种联想的途径，也是无法解决的。这种联想可能被唤起，但并不意味它实际上就被唤起。的确，在正常情况下，它就不会发生。

    二、临床现象父亲的情人

    ――他们两个曾在树林里幽会时被人看见，她的父亲因此编造这种自杀的童话故事，为他们的幽会进行辩解。

    事实上，后来我发现杜拉对她与K先生的关系已经没有什么兴趣，我想尽办法，也不能引发她对这一关系的兴趣，她说他们之间已经完了。在她接受治疗时，所有的联想的最表层，她最容易意识到或回想起的，总是和她父亲有关。她不能原谅她父亲继续和K先生，尤其是K女士来往。她对那些关系的看法和她父亲预期的不同。在她心里，肯定认为父亲和那年轻美丽的女人的关系是一种恋爱关系。她注意到了种种迹象，这对她来说是残酷的（此处她的记忆很完全，没有一点遗漏）。他（她）们与K家认识是在父亲病重以前，但直到K女士以护士的身份，在她父亲病重时照顾他，他（她）们的关系才亲密起来。此时，杜拉的母亲却远离她父亲的病房。

    在她父亲病愈后的第一个夏天，他和K女士的“友谊”的真相逐渐暴露出来。这两个家庭在一个旅馆里合租一整套房间。有一天，K女士说，她由于睡眠不好，因此不能再和她的一个小孩同睡一间寝室。几天以后，杜拉的父亲也找了个借口，希望换一个寝室。他（她）们两个人都搬到了新的寝室――走廊尽头的、中间隔着走廊的相对的房间，新的寝室比他（他）们原来的寝室安全，可避免别人的干涉。

    后来每当杜拉责备她父亲关于K女士的事情时，她父亲总是说，他不能谅解她的敌意，并且叫孩子们无论如何也要感激K女士。当她向母亲问及父亲这暧昧的说辞时，她母亲告诉她说，她父亲前些时候曾极度地不快乐，甚至决定走到树林里去自杀，K女士疑虑到这点，才跟踪在后，并恳切地劝他为家庭保留自己的生命。当然，杜拉照样不相信这个故事。她认为，他（她）们两个曾在树林里幽会时被人看见，她的父亲因此编造了这种自杀的童话故事，为他（她）们的幽会进行辩解这一点与她自己的伪装要自杀有关联，她想自杀的念头可以说是她渴望获得同样的爱的表示。

    在他（她）们回到B城后，杜拉的父亲每天都会在同一时间去拜访K女士，而那时K先生正在上班。大家都对此事议论纷纷，并且向杜拉打听。K先生自己曾痛苦地向她的母亲抱怨，但他并不提及此事，似乎这是她的一种微妙情感。当他（她）们两家人在一起散步时，她的父亲和K女士总知道如何安排单独见面的机会。而且K女士无疑地拿了他的钱，因为她的花费超出了她自己或丈夫的支付能力。杜拉还说她父亲开始送K女士精巧的礼物，并且为了掩饰，同时也对她和她母亲慷慨起来。过去因为神经系统的疾病无法行走而进入疗养院数月的K女士，现在却奇迹般地变成了一个健康活泼的女人。

    甚至在杜拉的家离开B城，搬到工厂所在地后，这些关系仍然继续多年。她父亲不时地说他不能再忍受天气的不适，他必须为自己着想。于是他开始咳嗽并怨天尤人，直到他突然到B城去，然后从该处寄回来最快乐的信。他的毛病不过是想去看他女朋友的借口。

    后来，他（她）们决定搬到维也纳，杜拉开始猜疑其真正的原因。果然，他（她）们搬到维也纳才不过3个星期，她就听说K家也搬到那里了。杜拉告诉我说：他（她）们都在维也纳，并且她在街上常常遇见她父亲和K女士在一起。她也常遇见K先生，他常转身尾随她。有一次，杜拉一个人在外面，他跟踪了好久，以确定她要到哪去，是否是去赴男人的约会。

    在杜拉接受治疗期间，有一次她父亲又感觉到不舒服，于是又到B城去住了几个星期。敏感的杜拉马上发现了一个事实，即K女士也出发到B城去看她的亲戚。这时，杜拉对她父亲的批评最严厉：他不诚实，他有骗子的天性，他只顾自己享乐而不顾别人。

    二、临床现象把杜拉当成“筹码”而交换情人

    两个男人的叵测居心：把杜拉当成“筹码”而交换情人――当他（她）们住得很近时，K先生可能一年到头，天天送鲜花给杜拉，……

    而她的父亲却好像全然没有注意到K先生的这些明显的求爱举动。

    我不愿争论杜拉对她父亲的批评是对，还是不对――从某一方面来说，她的指责是无可厚非的。当她为这事难过时，我常常禁不住想她是作为她父亲与K女士来往的代价而被“转交”给K先生的。从她的父亲如此利用她所表现的反感，可以窥见其对父亲的爱。有时候她也能自我感觉到如此激动和夸张所带来的内疚。

    那两个男人当然不会同意把她当作交易的“筹码”；尤其她父亲更敌视这种暗示。但他是一个知道如何自圆其说的人。

    如果别人告诉他说，一个成熟中的少女常常和一个“不安于内”的男人无节制地在一起，是危险的。他必定会回答说，他的女儿可以信赖，像K先生这种男人决不会对她有什么危险，况且他的朋友也不可能有什么不规矩念头，更何况杜拉还是一个小孩，K先生也把她看作是一个小孩。

    可是，事实上，这两个男人都避免对彼此的行为下什么结论，因为，那样做会令他们的良心不安。当他（她）们住得很近时，K先生可能一年到头，天天送鲜花给杜拉，抓住任何送她珍贵礼物的机会，并利用他所有闲暇的时间陪伴她，而她的父亲却好像全然没注意K先生这些明显的求爱举动。

    当病人在精神分析治疗中，提出无懈可击的争论时，医生很容易感到一时的困窘，病人会趁机说：“这全都是正确而真实的，不是吗？对我所说的，你还能提出什么修正呢？”

    然而，不久就会很清楚。病人提出这些不能用来很好分析解释的论点，其目的是想掩饰其他的会遭到批评的想法，他（她）们害怕这种想法进入意识层面。因此，那一连串攻击别人的指责，实际上是病人的一种自我谴责。

    我们所要做的，只需将每一项指责反过来指向自己。在这种以指责别人来转移自责的自我防御方法中，有一种不可否认的自动因素。这种方法的一个典型例子，可以在小孩子的“你也是”的争论中发现。如果有一个小孩子被指责为说谎者，他会毫不迟疑地回答：“你也是。”

    成年人如果要以牙还牙的话，就会找寻对手真正暴露的弱点，而不会重复别人。在狂想病（Paranoia）中，自责是对别人的外射，其内容并没有任何改变，而一点也不考虑真实，这在妄想的形成过程中表现得很明显。

    杜拉对父亲的指责也有一个自责的“衬托”或“背景”，具有相对称的内容。

    她认为，她的父亲不愿深入地去看K先生对他女儿的行为，因为他害怕干扰了自己和K女士的恋情。这种想法是对的。

    但杜拉自己也做了同样事情。她使自己在爱的纠葛中成为了父亲的同谋，她故意忽视了任何导向真情的迹象。直到湖边的那一段遭遇发生以后，她才睁开眼睛，开始对她的父亲严厉起来。

    在最初的几年中，她对她父亲和K女士的关系，一直给予可能的帮助。如果父亲可能在K女士那里，她就绝不去看她。而当知道K家的小孩被“赶出去”玩时，她就会赶去和他们一起散步，以免他们过早地回家。

    但是，有一个人急于要她明白她父亲和K女士关系的真相，并要她反对K女士――这个人就是她的女家庭教师，一个不再年轻的未婚女人，她书看得很多而且见解高明。

    这名女老师经常阅读各种有关性生活或类似的书籍，而且还跟杜拉谈论它们，同时她也坦白地请求杜拉不要向父母亲提及此事。因此，有一些时候，我认为这女人是杜拉所有“秘密”知识的来源，可能我的看法不会全错。

    这老师和她的学生又一度很要好，后来杜拉敌视她并坚决要她辞职，这是因为女老师不择手段地去鼓励大家反对K女士。她还对杜拉的母亲说，忍受她丈夫和另一个女人的亲密关系，有损于她的尊严。她甚至还将杜拉父亲与K女士关系的所有不明不白之处，告诉了杜拉。

    但她的努力终归白费。杜拉仍然听不进任何有关她父亲和K女士之间关系的坏话。杜拉轻易地就揣测出她老师的动机――她在某一方面也许很迟钝，但另一方面却非常敏感。她发现女老师爱着她父亲。当她父亲在的时候，女教师仿佛变成了另一个人；这时，她会显得风趣而殷勤。

    当杜拉家搬到工厂所在地而K女士不在附近时，女教师的敌意才朝向杜拉的母亲，因为那时杜拉的母亲是她比较接近的对手。这时，杜拉对女教师仍然没有恶意。

    后来，杜拉发现女老师对她一点也不关心――女老师对她的情感其实是对她父亲情感的伪装。这时她才生气起来。在她父亲离开工厂所在地时，女老师就没有空陪她，不和她一起散步，也不关心她的功课。等到她的父亲从B城一回到家里，女老师马上就准备好了各种献殷勤的方式。

    因此，杜拉鄙视她。

    女教师给杜拉的某些行为造成了不良影响。她对待杜拉的方式，也就是杜拉对待K女士的孩子们的方式。杜拉变成了K家孩子们的母亲，她教导他们，和他们一起散步，给予他们无微不至的照顾，完全替代了他们的母亲。

    K先生和太太经常谈论离婚的事情，但从没成功，因为K先生，一位充满爱心的父亲，不想让任何一个小孩感觉到被遗弃的悲伤。因为对小孩子的共同兴趣，一开始就在K先生和杜拉之间建立了一种感情的链环。杜拉关心K先生的孩子们，显然是为了掩饰一些她急于隐瞒自己和别人的东西。

    相同的判断可以从她对孩子们的行为看出（参考女老师所对待她的），也可以从她对父亲和K女士关系的默许看出――换句话说，这些年来她一直爱恋着K先生。

    当我告诉她这个结论时，她不同意。她马上告诉我说，别人（例如她一位表妹――曾在B城和他们住过一些时候）曾对她说：“为什么你总是对那个男人不礼貌！”而她自己就是无法回忆起这类的情感。

    后来，当各项资料使她难于坚持她的否认时，她才承认在B城中，曾经爱过K先生，但自从湖边度假那一段遭遇发生后，那就成为过去了。

    她指责自己的父亲：说他对良心的最迫切呼唤竟然充耳不闻，说他只看到对自己的爱情有利的一面――这些指责反过来必然落在她自己的头上。如果杜拉爱K先生，为什么她在湖边度假那个遭遇中拒绝他呢？或者为何她的拒绝那么粗暴，好像她深受他的伤害呢？而且，一个恋爱中的女孩子，如何会因为一项既不唐突又不冒失的求爱举动，而感觉受辱呢？

    她还指责父亲：说他的健康不佳只是一种借口，他利用它来达逞私欲。这些指责，一样地隐藏了一大段她自己的秘密。

    一天，她向我诉说一个自觉的新症状，她常感觉到像穿刺般的胃痛。“你又在模仿谁了？”我问她，这一问一针见血。

    二、临床现象暗恋与病痛

    暗恋与病痛――杜拉认为，那个病完全是由于堂姐的嫉妒所引起的……

    前些日子她曾访问她的堂姐妹――她已死去姑母的女儿们，较年轻的一个已经订婚，这消息使她的姐姐得了胃痛而病倒，被送去西木林（Semmering）治疗（一处有名的疗养地方，位于维也纳南部约50英里的山上）。

    在杜拉看来，那个病完全是由于堂姐的嫉妒所引起的，当堂姐想要什么的时候，她总是病倒，而现在她所要做的唯一的事情就是离开家里，免得嫉妒她妹妹的幸福。

    但是，杜拉本身的胃痛却说明，尽管她还认为堂姐是一个诈病者，她却把自己比做她的堂姐，她这种“心理模仿”的背景也许是她也嫉妒那幸运女孩的爱情，或许她把堂姐最近失恋的遭遇比做自己的遭遇。

    杜拉也从K女士那里看到病会带来的好处。她知道K先生一年中有部分时间旅行在外。当他回家时，他常发现太太健康不佳，但杜拉知道前一天她还好好的。杜拉了解到，丈夫在身边会使他的太太病倒，而太太则高兴生病，以免履行她所厌恶的夫妻间的性义务。

    当讨论到这点时，杜拉突然说出在B城的起初几年，她的健康时好时坏的情形，就像K女士的情形一样，于是我怀疑她的健康状态与别的事情有关。

    由于其联想的相邻性――时间上的相邻性，我们可证明出一种尚未公开的内在性关系的存在。例如写字，如果“a”和“b”写在一起，那么“ab”就形成了。这是精神分析的技术性原理之一。杜拉曾有过无数次的咳嗽发作，并且导致失声。她所爱的人的存在与否会影响她病症的出现或消失吗？如果是的话，那么我们一定可以发现一些巧合的事实，或其他暴露真相的事实。

    我问她这些发作的平均时间有多久？“一般3~6个星期。”K先生不在的时间有多久呢？“也是3~6个星期。”她回答得很勉强。

    杜拉的病证明了她对K先生的爱，就像K先生的太太的病证明了她对丈夫的厌恶一般，只要假定杜拉的作为刚好和K女士相反；在K先生不在时，她就生病。他在时，她就好起来，至少在病症发作的初期似乎如此。可是在后期，我们必须忽视她病症发作的时间，与她暗恋的男人不在的时间的巧合性，因为巧合的规律性将暴露她的秘密。因此，到后来，发作的时间长短就没有多大的意义了。

    记得许久以前，当我在查柯（Charcot）的诊疗中心工作时，我曾见到歇斯底里性哑症的病人如何以笔代言。这些病人写得比别人更流利更快速，或者比他们以前写得更好。

    杜拉也有同样情形。在失声发作的前几天，“写得总是特别容易！”其实这不需要心理学来解释，这只是由于生理上的代价需要使然。

    K先生在旅行的时候常写信给杜拉，同时也寄风景明信片给她。尽管他的回家总是出其不意，令K女士防不胜防。杜拉是唯一知道他何时回来的人，况且，一个人跟一个不在身边的人通信以代替交谈，这和一个人失声的时候，以写代说的情形完全一样。

    因此，杜拉的失声可做如下的象征解释：当她所爱的人离开的时候，她就放弃说话的方式。既然她不能与“他”谈话，言语也就丧失了其价值。另一方面，写字的方式得到重视，因为它是与那个不在身边的人联系的唯一途径。

    那么，我是否可以说，在任何病例中，只要有周期性的失声发作，我们就可以诊断为，有一个为病人所爱的人存在，而他（她）有时离开病人呢？其实不是这样的。杜拉病症的决定性因素十分特殊，我们不能预测是否有类似的病例不时出现。但是我们对目前这一病例中失声的解释又有什么价值呢？我们岂不是让自己变成一部华而不实的作品的受害者吗？我并不这么想。在这里我们必须回顾一个常被提起的问题，即歇斯底里症状的病因，是来自心理上的或身体上的，或者如果前者是对的话，是不是所有症状都来自心理因素呢？

    像许多未成功解决的问题一样，这个问题仍有待于执著的研究者去解决。任何心理的或身体的一方面，都不足以涵盖问题的真正本质。就我所知，每一种歇斯底里的症状都牵涉到两方面。如果缺乏某种程度的身体的配合因素，缺乏身体器官的某种正常的或病理的过程，它就不能产生。而且除非它有心理上的意义，否则它不能重复发生两次以上――重复出现的能力是歇斯底里症状的特征之一。歇斯底里症状本身并不含有这种意义，只是借用了该意义，就如连缀上去一般，并且意义随时可以改变，随着那被压抑而急于想挣脱束缚的思想而定。同时，有某些因素在发挥着作用，使潜意识的念头和身体的表达方式之间的关系变得合理，而且也使那些关系接近某种典型的形式。

    就治疗的目的而言，最重要的决定因素来自“意外的”心理素材，而症状的解除有待于找寻它们在心理上的意义而定。当精神分析可解决的已被清除完毕时，我们开始建立各种有关症状在身体上的基础――通常是一种体质上或器官上的假说。

    在杜拉病例中，我们不能满足于只以精神分析方法对她咳嗽与失声的解释，我们还得指出其器官上的因素，指出使她表达对一个周期性不在她身边的男人之爱情的“身体的配合因素”（Somatic Compliance）的来源。在本病例中，如果症状的表现与潜意识精神材料之间的关系是一种惊人的关系，我们也将在其他任何例子中，得到这种惊人关系的印象。

    在这里，也许有人说，精神分析指出：解答歇斯底里问题的线索，并不在于“神经细胞的分子与分子间的奇特不稳定性”，也不在于一种很容易就进入“催眠状态”的方法，而是在于“身体的配合因素”。不过在回答这种反对意见时，我提到，这种新见解并不总是使该问题简化，而且已经使它得到不同程度的解决。因此，我们不必再处理整个问题，而只要处理有关歇斯底里与别的精神病之间不同的部分就可以了。所有的精神病，其潜意识的精神趋势在得到“身体的配合因素”所提供的形体上的配合之前，都经历了一段相当长的相同过程。在身体的配合因素尚未形成之前，不同于歇斯底里症状的现象便会出现：不过，它仍然是一种有关的东西――也许是一种恐惧或强迫性行为――总之是一种精神病。

    二、临床现象生病的真正动机

    生病的真正动机――杜拉生病的目的，只是想夺回她父亲的关心，促使她父亲和K女士分离。

    现在，我们再来看看杜拉对她父亲态度的深层次含义。她指责她父亲是一个谎称有病者，事实上这个指责是她对自己早期多病的自责，在潜意识里，也是对目前状况的自责。

    这个时候，医生所面临的工作，通常是推敲那些由分析得到的暗示或隐喻。我告诉她说，目前她的健康问题是由于心理原因引起的，而且，就像她很清楚K女士的病一样，有其他目的在作祟。

    我认为杜拉是想借病达到她的目的，那就是让她的父亲离开K女士。但她的请求或吵闹都未奏效了；也许她想吓唬她父亲使她的目的得逞（她曾写过诀别信），或者，乞求父亲的怜悯（她曾多次昏倒）；或者，如果这些都失败的话，至少她会对他施行报复。杜拉很清楚，她父亲非常疼她，一旦他知道女儿生病，常急得掉泪。我相信只要她父亲告诉她，他已经为了她的健康而牺牲了K女士，她马上会痊愈的。但，我希望她的父亲永远不要那么做，因为如此一来，她便拥有了秘密武器，将来只要有机会，她便会再度生起病来。要是她父亲无动于衷的话，我想她就不会那么容易痊愈了。

    下面，我对“生病的动机”在歇斯底里症中所扮演的角色做一些概括性的评论。生病的“动机”必须与生病的经常性的严格区别，也必须与症状所由来的材料相区别。动机与症状的形成无关，而且在开始生病时并不存在。它们是后来才出现的；不过，疾病的全貌要在“生病的动机”出现后才完成1923年附注――这点不太正确。“生病的动机在症状开始时并不存在，而只是随后才出现的”，这个见解已站不住脚。对在该文下一段中，生病的动机被提到，在生病以前即已存在，并且它们是促使疾病发作的部分原因。后来由于区别生病的“原本收获”与“附带收获”，我找到更好的道理，在本段后面几句中所提到的是属于“附带收获”部分。至于“原来收获”，则在任何心理症中，都可以识别出来。首先，生病会导致心理负担解除（我们说这是“逃避入疾病中”），虽然大部分病例，到了末期，这种“逃避”已没有什么效果，可是，当精神困扰时，它是最经济方便的解决办法。像这种原本收获的成分可以说是“内在的”或心理学上的，而且也是持久的，除此以外，还有外在因素（例如前面曾提到K女士与其丈夫的关系）也可以促成生病的动机，这是原本收获的“外在的”成分……它们的存在可以在任何一例长期病痛的病例中发现。

    一种症状初起时，总像一位不受欢迎的客人进入病人的精神生活中，到处遭敌视，这就是它为何会容易随着时间的推移而自动消失的原因。一种症状，在刚出现时，病人并未意识到它有什么实际“用处”，但生病常常会给病人带来某些“好处”，因此，病人常常在潜意识中，便不自主地利用“生病”来获取某种便利。如此一来，症状即拥有一种附带作用，因此，在病人的精神生活里，病人对症状采取宽容和保护的态度。于是任何人要想使病人复原，将惊诧于其抗拒力之大，他这时会突然意识到病人想要驱除病症的决心，并不像其外表所显示的那样认真。

    假如有一位工人――一个泥瓦匠，从房子上摔下来，摔成了残废，现在在街头上乞讨为生。再假如有一位奇迹创造者前来允诺能使他的伤腿复原行走。我想，要是盼望那工人脸上会有感激的神色才傻呢！也许，在他受伤的那一刻，想到以后不能工作，而必须靠别人的怜悯生活甚至饿死时，他会觉得不幸，可是从那儿以后，那使他丢掉工作的东西现在却变成他收入的来源：他靠残疾生活。如果这个再被拿走，他将真正无依无靠了。因为这时他已忘掉工作的技术与谋生的习惯，他已经习惯于懒惰，并且可能已耽于盘中之物了。

    甚至在童年的时候，生病的动机就已经初露端倪了。小孩子渴求父母全部的爱，且不能和兄弟姐妹们共享；他知道在他生病而引起父母的焦虑时，他们的爱会全部慷慨地给予他。于是他发现了一种吸引父母爱的方法，一旦在他的心理趋势有诉诸病的倾向，他就会利用它。

    在这种孩子长成女人后，她可能发现，由于嫁给一位不体贴的丈夫，常压制她的意志，无情地利用她工作的能力，而一点感情、一分钱也不给她，致使她小时候经常运用的需求方式完全碰壁。在这种情况下，生病，便成为了维持她地位的一种武器。也将使她获得所希冀的照顾。生病将会迫使她丈夫做金钱上的牺牲，并给她悉心的照顾，这是在她健康时所不能得到的。在她康复后，他也不得不对她好，否则，她又会以生病来威胁他。她的病情完全是非自然的――医治她的医生心中最清楚不过了。而且，借这种理由，她不必受到良心的谴责。这种方法的利用，早在她童年时代就已生效。

    然而，这类病是病人蓄意所为。它们通常是针对某人而发，而那人离开时，病就会消失。有关歇斯底里特征的最笼统与普遍的看法――像从未受教育的病人亲属或护士听来的――在某种意义来说，是对的。

    如果一个瘫痪躺在床上的女人知道房里失火的话，她会跳起来跑出去；被宠坏的夫人，如果听说她的孩子得了重病，或家里惨遭什么大不幸，也会忘掉她所有的病痛。人们这样说时，忽略了意识与潜意识在心理学上的区别。这种说法对小孩子来说可能行得通，但对大人来说则不然。这就是为什么对病人断言说“那只是意志力的问题”，给予病人鼓励或谴责，往往会归于无效的原因。首先，必须透过分析的方法使病人相信她自己有生病的动机才能。

    各种歇斯底里治疗法的致命弱点，在于对生病动机的过程分析。同样，精神分析法也大致上如此。不过精神分析有一点比较方便：它不必考虑病人的体格，或病原体；它的目的是通过分析，去除生病的动机，病人就可暂时甚至永久地痊愈。如果我们对病人所隐蔽的隐私有较多了解的话，医生所记载的奇迹式痊愈，症状自行消失的歇斯底里病例就会很少。这种奇迹式的痊愈和症状自然消失主要产生于以下三种情况。第一种情形：病情让别人知道的时机已过；第二种情形：病人对某人的顾虑已不重要；第三种情形：情况已因某种外来事故而改变――因此，整个失常状态当时虽然达到最高潮，但是在一个外因之下，却突然消失。表面上似乎是自然好转过来，事实上，那是因为这一打击已经解除了依附在病人身上的生病的最直接的动机。

    促使病人生病的动机或许在所有病例中都可发现。可是，有些病例的动机完全是内在的，例如自我惩罚的动机――伴随着忏悔与内疚。这种病例比那些暗含外在目的的病容易治疗。

    在杜拉的病例中，她生病的目的显然是想夺回父亲的关心，促使父亲和K太太分离。

    二、临床现象杜拉奇怪的咳嗽

    杜拉奇怪的咳嗽――医学界的震惊和恐怖――她说，满足爱的方法不止一种……

    最让杜拉伤心的是，她父亲根本不听她解释，主观地指责她，说她在湖边的那段遭遇是她想像的故事。这种指责，这种对女儿的毫不关心，几乎让杜拉疯掉。

    为了想知道，隐藏在她强烈否认这种指责背后的自责是什么，我曾迷惑许久。我怀疑在它背后还有内幕，因为无关痛痒的指责不会令人难堪。另一方面，杜拉的故事在各方面一定与事实相对应。她一发觉K先生的企图，不等他把话说完，就给了他一个耳光，并且掉头跑走。她这种行为一定使K先生不解，也使我们不解。因为这么长的时期中，他一定得到过她不少的暗示，并且对她的感情一定有所把握。

    在我们讨论到她的第二个梦时，我们将得到这个谜的解答，同时也将得到目前我们仍然弄不懂的有关自责的答案。

    在杜拉再三埋怨她父亲，并且不断咳嗽时――我想，这个症状可能和她父亲有关系。可是除了这个以外，我以前所收集的对这症状的解释，仍然不能自圆其说。根据一项由经验中多次获得证实的原则，虽然我还不敢说它是一项普遍原则即：“症状是性幻想的表现或实现”。换句话说，症状是一种性的暗示，或者说，在症状的涵义中，至少有一种是性幻想的表现，而在其他的涵义中，却没有这种限制。任何从事精神分析工作的人不久将发现：一种症状有多重意义，而且同时代表数个潜意识的精神作用过程。

    我还要附带说一句，根据我的推测，如果只有一种潜意识精神作用过程或幻想，并不足以产生一个症状。

    假设我们以性的暗示来解释杜拉的神经性咳嗽很快就可进行试验。杜拉再度坚持说，K女士爱她父亲只是因为她父亲是一个“富有的人”。她说这话时的些细节让我觉得，在那句话背后有相反的意义存在，也就是说，就性的意义来说，她的父亲是一个“不富有的人”――即她的父亲，身为一个男人，并不富有，是性无能的。杜拉从她所知道的知识肯定这种解释。

    现在我要指出其矛盾所在：一方面，杜拉坚持说她父亲和K女士的关系是恋爱关系，但另一方面，她却又坚信她的父亲是性无能，换句话说，他不能够干那种事。她的回答显示出她用不着承认这个矛盾。她知道――她说，性的满足方法不止一种。（她这个知识的来源无法追究。）我进一步问她，她的意思是不是说，除了生殖器以外，还有其他可达到性交目的的器官。她的回答是肯定的。于是我继续说，在那种情况下，她一定正好想到身体上那些在性的暗示中容易受到刺激的部分――即喉咙和口腔。

    其实杜拉肯定不能完全明白这种事情，不过，不能否认在她的喉咙受到一种骚扰性的刺激从而引发剧烈咳嗽后，她想起那不时盘绕在她心里头的，两个情侣在做口腔的性交的情景。在她默认这种解释后不久，咳嗽的症状就消失了，这和我的看法非常一致，但我不愿太强调这点，因为，以前她的咳嗽也常常会自动消失。

    这一短短的分析，也许会引起读者们的嘘声来――除了半信半疑外，还会感到震惊和恐怖。下面我将对这两种感受做一番探究，来看看它们是否合理。

    震惊大概是因为我大胆地和一个少女谈论这种微妙而令人不快的问题，或者对一个仍然有性活力的女人谈这个问题。恐怖无疑地是因为一个没有经验的少女竟然对这种事知道得那么清楚，而且想像占满她的纯洁心灵。对于这两点，大家应该稍微冷静和理智些。事实上，并没有必要为少女想像那种事情而感到愤懑。

    一个男人跟女孩子或女人们谈论种种性问题，而不伤害她们，或者为自己带来嫌疑是有可能的。首先，可以采用一种独特的方式，其次，只要让她们相信问题是不可避免的――例如妇产科医生，就可以毫不迟疑地要她们暴露身体的任何部位。

    谈论这种事情的最好方法是直截了当，而且这也是最远离猥亵的方式，猥亵是一般社会对待性的态度，而女性也已完全习惯了。但是我以学术性的字眼称呼身体的器官和作用过程，并且，如果病人不知道这种名称，我会告诉她们。

    我当然也听说过有些人，无论是医生还是外行，在这种方式的治疗中做出卑鄙的事情。他们似乎在嫉妒我，或者嫉妒我的病人享有这种治疗所带来的快感，当然是在他们的观念中。我太熟悉这种人的道德观，我不会被他们激怒。我将避开一切诱惑不去写一篇讽刺他们的文章。但有一件事情我还是必须提起：起初觉得性问题不易启齿的病人，经过我治疗后一段时间，我很满意地听到她说：“啊！你的治疗比某先生的交谈可敬！”除非相信性问题不可避免，或者真正让经验说服自己，否则没有人能胜任歇斯底里的治疗。正确的态度是：pour faire une omelette il faut casser des oeufs.（德语）“不入虎穴，焉得虎子”。

    实际上病人本身是容易被说服的，而且在治疗过程中有很多这种机会。不必因为与她们讨论正常或变态的性问题，而感到良心不安。除了认真地从事工作外，我们所要做的，是把潜意识的内容“翻译”成意识层面上的意念。毕竟，治疗的整体效果是建立在我们的认识上：潜意识意念的影响力比意识上意念的影响力更强烈，而且是不可抑制的，因此它的影响也具有较大的危害性。

    对一个没有经验的女孩子来说，决不会有令她堕落的危险。因为没有性生活的知识，甚至在潜意识中也没有的话，是不会有歇斯底里症状产生的。而一旦有歇斯底里症状产生，就不会再有父母亲或师长所谓的“纯洁的心灵”存在。10多岁的孩子，不管是男孩子还是女孩子，只要有歇斯底里症状，就肯定不会再有纯洁的心灵了。

    第二类的情绪反应――恐怖。并不是针对我，而是认为我的病人变态性的幻想是恐怖的。我只想说，一个真正从事医学工作的人是不应该在这个问题上流露出过多的情绪化倾向，从而对病人的病态想法进行指导。一个医生在撰写有关性变态的学术论文时，没有必要对所撰写的内容表露出厌恶情绪，我们应该以科学的态度来对待这个事实，严谨地研究这些问题，因此，我们必须把个人的感受抛开，严肃地加以对待。

    我们应学习冷静地谈论所谓的“性变态”――性的功能超越有关的身体部位或性对象选择的正常情形。至于所谓正常性生活的界限是不确定的，在我们考虑不同种族，不同年代时，足以使狂热者的情绪冷静下来。我们确实不该忘记，那最令人排斥的性变态，两个男人之间的性爱，不仅曾被一个文化比我们悠久的民族――希腊人所容忍，而且事实上，还被希腊人赋予了重要的社会功能。

    我们每个人在他自己的性生活中多少有一点逾越――有时在这个方向，有时在那一个方向――一个为正常标准所规定的狭窄范围。性变态就其感觉层面来说，既不是野蛮，也不是退化。

    他们是由婴孩时期，未分化的性前期的“种子”发展而来，并且由于被压抑或被转移到较高级的、非性的目标――即被升华成为我们文化上无数成就的动力来源。因此，当任何人“变成”一个明显的性变态者时，我们不如说他“仍旧”是一个性变态者，因为他早就有过一段心理障碍的时期。

    所有的精神病患者都是具有强烈性变态倾向的人，这种倾向在他们发育的过程中曾受到过压抑，而转入潜意识。结果，我们潜意识的幻想内容和文献上所记载的性变态行为一模一样――克罗福特。爱宾（KrafftEbing）的《性心理变态》（Psychopathia Sexualis）一书，这本书认为心地单纯在造成变态的倾向上，负很大的责任。精神病症可以说是性变态的“负效应”（negative）。精神病患者的性构成，包括遗传的影响和他们的生活史中任何意外的影响，都会妨碍性的正常发展。正如河水碰到河床的障碍物时，会被挡回去而进入另外的似乎已干涸的旧河道。

    二、临床现象为什么杜拉喜欢吮吸拇指头

    为什么杜拉喜欢吮吸拇指头没有人会争辩，嘴唇和口腔的黏膜是初期的“性感区域”。

    引起歇斯底里症状动机的原因，一是被压抑的正常性活动，二是潜意识的性变态活动。一般人不知道，为人排斥的性变态行为，广泛地分布在人群中。

    也许，我不说他们也知道：只是他们在提笔写作的那一刻，故意忘记它。

    所以这歇斯底里的18岁女孩――杜拉，她已经知道吸吮男性生殖器是一种性满足的方式，她会发展这类的潜意识幻想，并且以喉咙的刺激和咳嗽来表现它，这不足为奇。同时，即使没有外在来源的启示，她得到这样的幻想，也并不奇怪――这种情况我在其他病人那里也见过。

    因为在杜拉的病例中，有一个值得注意的事实――为创造与性变态者的行为一致的幻想，提供了必需的身体上的条件。

    杜拉记得很清楚，她小时候是个“吮大拇指”的姑娘。她父亲也记得直到她5岁时，才改掉这习惯。杜拉对自己小时候的一幕情景记得很清楚，她坐在一个角落里，吸吮着左手的大拇指，右手拉着她静静坐在旁边的哥哥的耳朵。

    在这里，我们得到一个以吸吮方式自慰的典型例子，同样情况也可以在别的精神衰弱或歇斯底里的病人那里见到。关于这种奇怪的习惯，一个病人曾给我以启示，这是一个年轻女子，她一直戒不掉吸吮的习惯，她记得小时候大约一岁半的时候，她记得自己一面吸吮着保姆的乳头，一边有节奏地拉着她的耳朵。

    我想，没有人会不同意，嘴唇和口腔的黏膜是初期的“性感区域”――既然它在平常的接吻中具有这种意义。这一性感区域在童年时期频繁运用，决定了继起的身体配合因素的存在，这就是从嘴唇起始的具有黏膜的腔道。

    因此，当真正的性器官，即男人的性器官被女性了解以后，会增加口腔区性冲动的性暗示。于是不难想像，阴茎代替原来的对象（乳头），或作为其替身的手指头，作为性欲对象，而得到原来在早年时代所得到的满足。因此，这种吸吮阴茎的令人排斥的变态幻想，具有最无邪的来源。它是那被描述为吸吮母亲或保姆乳房的早期印象――一种见到喂奶的小孩时，浮起的印象的新翻版。

    在大多数情况下，奶牛的乳房容易令人想起一种介于乳头和阳具之间的影像。刚才我们对杜拉的喉咙症状所进行分析的讨论，还可进一步说明。

    也许有人要问，她想像中的这种行为情况，如何与我们对其症状所作的其他解释统一起来呢。该解释说，症状的出现或消失反映出她所爱的男人在与不在，并且参照他妻子的行为，有下面的意思：“如果我是他的妻子，我会以一种不同的方式爱他：他离开时，我会生病（由于思念），他回家时，我便好转（由于高兴）。”

    这问题，我必须回答，我治疗歇斯底里症状的经验显示：一个症状的各种不同意义并不一定要彼此一致，即性并不一定要具有高度的统一性。只要那引起症状的所有不同的主题性内容具有一致性就足够了。何况在目前这病例中，甚至第一种一致性也并不是不可能的。其中的一种意义和咳嗽有关，另一种意义和失声以及病症的周期性有关。

    更精确的分析可能会揭露出更多的与该病细节有关的精神内容。我们已知一个症状可“同时”按一定的规律与数个意义相呼应。现在我们可进一步说，它可“依次地”表示数个意义。

    在几年的进展中，一个症状可改变它的意义，或者说，主题可从一个意义转到另一个意义。这好像是在精神病人的性格中有一种保留的属性，以保证一个症状一旦形成，就尽可能地被保留，即使它在潜意识的思想已失去它的意义。

    教条地来解释这种保留症状的倾向并不困难，因为这类症状的产生不太早，纯粹的心理活动要转变为身体的表现――这过程我称为“转移”，要看许多有利的情况是否存在。转移所必需的身体配合因素很难得，因此，潜意识活动想要得到释放的冲动，总是尽可能地利用已存在的发泄通道来发泄。创造一种新的转移方式似乎比在需要发泄的新念头和不再需要发泄的旧念头之间形成联想这个途径困难得多。发泄的冲动沿着这些途径，从新的冲动回到旧的发泄渠道――表现到症状中，像福音中说的，旧瓶装新酒。

    这些似乎说明了，歇斯底里症状的身体因素比较稳定，并且不易变动。然而心理因素是多变的，因为替代物较早被发现。可是，我们不应该从这个有关两方面因素的比较中，得出任何判断。因为从心理学的观点来看，精神方面的因素总是比身体方面的因素更有意义。

    二、临床现象恋父情结：要K女士，还是要我

    恋父情结：要K女士，还是要我――因K女士的出现而受打击最大的，并不是她的母亲，而是杜拉自己。

    杜拉对她父亲和K女士的关系的想像，不断地在她的头脑里反复出现。进一步分析这种想像，可能会发现更重要的意义。这种反复出现的一系列念头，实际上在不断地夸大和不断地加强，正如韦尼克（Wernicke）所谓的“超级”想像――虽然它的内容在表面上看来是合理的。但它同样表现出了病理上的特征，这个特征是，不管你怎样利用你的意识去控制这种念头，都不能将它排除，不能将它驱散。

    一种正常的意念系统，不管其强度多大，总是可以消解的。

    杜拉觉得她对父亲的想法需要以一种特殊方式来发泄。“我不能想别的，”她一再埋怨说，“我知道哥哥说，孩子无权批评父亲的这种行为。父亲叫我们不该为这些烦恼，应该高兴，他已找到一个他所爱的女人，因为母亲太不了解他了。我想和哥哥一样认识，但是我做不到，我无法忘掉他这种事。”这类的超级念头常是那被称为“忧郁病”（melancholia），除了其深度的忧郁以外，该病和歇斯底里一样，也可以透过精神分析而解除。

    现在，如果一个人具有一种像杜拉这样的“超级”念头，而他又知道意识对那种念头的抗拒是无效的，他怎么办呢？反省也会暗示，这系列夸张的念头一定从潜意识中获得力量。任何排除的努力都无效的，因为它来自潜意识中被压抑的部分，或者因为另一个潜意识念头隐藏在它后面。

    在后一种情形中，被隐藏的念头通常是与那“超级念头”相冲突的念头。互为冲突的念头总是紧密相连的，并且它们常常是成双成对地，当一个念头在意识上被夸张时，另一个相反的念头就被压抑在潜意识中。这种介于两种念头之间的关系，是压抑作用的结果。

    因为压抑作用常常是因为受到一个与被压抑念头相反的念头的过度强化所致。这种过程，我称之为“逆向强化”（reactive reinforcement），在意识中不能被解除的夸张念头（就像偏见一般）就称之为“逆向念头”（reactive thought）。逆向念头以一种很高的强度，压抑与之对抗的念头，使它得到进一步的加强而不能为意识上思维的努力所动摇。因此，消除那加强夸张念头的方法，就是使被压抑的相反念头进入意识界。

    当然，我们也必须有备于面临这样的问题：一个念头的“超级性”（Supervalency）不完全是因为以上所说的两种原因中的一个而来，而是同时由于两种原因共同所致。其他的并发情形也可能产生，但总离不开大概的范畴。

    现在，让我们在杜拉病例中应用这些理论。

    我们先说第一个理论，也就是说，她的脑海里充满了父亲和K女士关系的念头，这种念头的强迫性是由于它的根源处于潜意识中，但她并不知道。要从她的生活环境及其行为中发现其根源产生的原因并不困难。

    杜拉的行为显然已经远远超出了一个女儿所应有的范畴――她的感受和举止更像一个嫉妒的妻子。她给父亲两个选择，“要K女士，还是要我”，常对父亲表示不满，或公开自杀的企图――这些都表示她正在取代她母亲的地位。

    如果我们猜测，在杜拉咳嗽背后的有关性行为想像的性质，在她幻想中，一定用自己取代了K女士的地位。因此，她既把自己和她父亲一度爱过的女人认同，又和她父亲现在所爱的女人认同。结论很清楚，她对父亲的爱远比她知道的或她肯承认的要深――事实上，她恋爱着他。

    我认为这种潜意识中的爱情（这可以从他们不正常的关系中看出来），父与女、母与子之间的爱情，与婴孩时期原始情感具有相似性。我在《梦的解析》一书中已详细阐述，亲子之间性的吸引如何较早，我也解说过俄狄浦斯的神话可能就是这种典型关系诗化的结晶。大多数早期有这类爱情的人，都可能留下清楚的痕迹；而那些有精神病倾向的孩子，或那些早熟而渴望爱情的孩子们的病例中，这种痕迹一定比较明显。

    这时，某些其他影响力也发挥了作用，从而导致这类早期遗留爱情的执著和加强，以致使它变成（在孩子年幼或一直到了青春期）类似性欲的东西，并具有利比多（Libido）的行动力量。其决定性因素，无疑来自早期自身的性器官的感觉，无论是自然、挑逗或手淫的结果。

    杜拉所处的环境对我们这种假设，提供了充分的证据。

    事实上，杜拉的个性总体上倾向于她父亲，而父亲的体弱多病同时又增加了杜拉对他的感情。每当他病的时候，他总是只让杜拉做较轻的护理工作。父亲一向以她早熟的智慧骄傲，并在她还小的时候，就视之为自己的希望。

    的确，因K女士的出现而受打击最大的，并不是她的母亲――而是杜拉自己。

    当我告诉杜拉，她对父亲的感情，一定曾在某一个时刻最强烈，使她完全陷入对她父亲的爱恋，她当然还是回答说：“我完全没有！”

    可是她后来却告诉我一些关于她7岁的表妹类似的故事。她说她常从表妹那里看见自己童年的情景。这小女孩（并不是第一次）目睹她的双亲吵架，当时杜拉正好进去拜访他们，小女孩指着她的母亲悄悄对她说：“我恨那个人！在她死后，我一定要和爸爸结婚。”

    这种想法，正好与我对杜拉的判断一致，也是对我刚才所说过的一种来自潜意识观点的证明。没有其他方式的“是”可以从潜意识抽离出来，而根本没有潜意识的“不”这种东西。

    几年来，杜拉不曾对父亲和别的女人之间的爱情有过表示。相反，她和那个在与她父亲关系上取代她地位的女人已亲近了很久，事实上，我们从她对自己的自责中还看到，她还积极促成那个女人与她父亲的关系。她对父亲的爱最近才又重新燃起。这是因为什么呢？很明显，这是一种逆反的症状，用来压抑别的东西――那些仍然在潜意识中活跃的东西。

    经过考虑，我做出下列假定：第一，那些被压抑的东西是她对K先生的爱。我无法避免假设杜拉仍然爱着他，但由于未知的理由，在湖边度假那一幕引起她的强烈反感后，唤起并加强了她对父亲的旧爱，这种旧爱使她很快从湖边那一幕的痛苦感情中解脱出来，使她这几年来初恋时的种种顾虑一扫而光。

    如此一来，我对那造成这女孩子矛盾心里有了一个清晰的结论。一方面，她后悔拒绝了那男人的引诱，渴望着他的陪伴和爱情；另一方面，这些温情与渴望却为强大的力量所阻，其中最明显的一个，就是她的自尊心。这样，她说服自己拒绝了K先生――这是一个压抑的典型过程――她召唤她对父亲婴孩时期的情感，并加以夸张，以便保卫自己，对抗那不时要进入意识层面的对K先生的爱情。而她几乎成为了无休止的嫉妒感的牺牲者。

    这个事实，似乎表明还有另一个因素存在。

    我的推测，决不会因为杜拉的强烈否定而被认为是错误的。在病人的被压抑的念头第三次呈现到她的意识中时，她说的“不”正好证明了压抑的存在及其严重性；它就像是测量压抑作用强弱的标准。如果这个“不”不被认为是真情的流露（诚然，病人无法正确地判断自己的真情），而被忽视，如果治疗工作仍要继续下去的话，那么，不久就会出现证明这“不”实际上代表着希望中的“是”的迹象。

    杜拉承认她无法对K先生的无礼生气。她告诉我，有一天，她和不认识K先生的一位堂妹一起在街上散步时，曾遇见K先生。堂妹突然叫起来：“喂！杜拉，你出了什么事？你的脸色白得像一张纸！”她自己并没有觉察到自己的脸色有异，但我向她解释说，情绪的变化和面容的变化，遵从潜意识而不是意识，是暴露潜意识的一种方式。

    有一次，杜拉来找我，情绪非常恶劣。本来那几天她一直很高兴。但她说不出原因。那天，她自己也觉得很矛盾，她说：今天是她叔叔的生日，但她不想去向他祝贺，她也不知道为什么。

    那天我的各种分析方法都已用尽；我让她不停地讲话，突然间，她记起那天也是K先生的生日――一个我不会忘记用来对付她的事实。于是，这也解释了为什么在她自己的生日时，收到的漂亮礼物而不快乐。有一个礼物是她一直暗暗盼望的，那就是K先生的礼物――他的礼物曾是她最喜爱的。

    不过，杜拉坚决反对我的观点，直到心理分析快结束时，她才不得不承认我的观点是正确的。

    二、临床现象更为隐秘的同性恋情

    更为隐秘的同性恋情：对父亲情人的爱――与一位同性同学的浪漫而多愁善感的友情，随着誓约、接吻、永生不渝的承诺，以及敏感的嫉妒心引起的争吵，是一个少女和一个男人初恋前常有的序曲。

    我现在必须更深入地考虑一个问题。如果我是一位从事小说创作的作家，我一定不去考虑。但我是一位从事医学工作的人，致力于探索和分析病人的内心世界。我将要涉及的因素，必然会使那些搞创作的作家失望。因为他们对心理问题的关心是那些细腻而富有诗意的心理冲突，他们必然会将心理过程归纳和简化。而我指涉的因素却会使杜拉故事的浪漫多情的心理冲突的线索模糊不清。

    然而，在我所要探讨的真实世界中，动机的联带问题、精神作用的汇聚与交接……总之，多重决定因素（over-determination）是其原因。因为在杜拉对她父亲与K女士关系的一系列极端念头背后，隐藏着她对K女士的嫉妒――那么这对杜拉来说，只能针对同性的对象。

    很久以前，人们就已知道，处于青春期的正常少男少女，明显地表现出对同性的情爱。和一位同性同学浪漫的多愁善感的友情，随着誓约、接吻、永生不渝的承诺，以及敏感的嫉妒心引起的争吵，是一个少女与一个男人初恋前常有的序曲。

    通常情况下，同性恋的倾向会随时间的流逝而自动退却。但是，如果一个少女和一个男人的恋爱并不如意，这种倾向就会再度被性欲（Libido）发动，并逐渐增强。这种情形在健康人中也很常见，如果我们考虑所说过的精神病患者的性变态，是从正常的根源发展而来的，那么，我们将可在后者中找到颇为强烈的同性恋倾向。――因为通过精神分析，我每一次都在男女病人中发现相当严重的同性恋情节。

    当一位歇斯底里的妇人或小姐，她渴望男人的性欲望（Libido）被强烈地压抑时，通常我们可发现她渴望女人的性欲望取而代之地有不同程度地加强，甚至到了可被意识到的程度。

    在这里，我不能再深入探讨本问题，因为它也是了解男人的歇斯底里症尤不可或缺的因素――因为杜拉病例的分析，在这方面还未现曙光时，便终止了。

    不过，我要说到我前面曾提到过的那位女家庭教师。杜拉起初从她那里得到思想交流的乐趣，后来发现那老师待她好，是因为她父亲的缘故，于是，她坚决要女老师辞职。

    她也常常提到另一个故事，提起的次数与这件事的重要性是专家值得关注的。那种隔离感甚至杜拉自己也无法解释。她曾和她的堂妹很要好，杜拉把自己的隐私都告诉她，堂妹不久和人订婚。当杜拉首次不愿在湖边停留度假，而她的父亲正要去B城时，她拒绝了和他一起去。于是她父亲转而邀请她的堂妹和他去，而她的堂妹答应了。

    从那以后，杜拉对她的堂妹开始冷淡，虽然她自己也承认，她对堂妹并没有什么可埋怨的。她自己也惊异于自己的无情。

    这些敏感的例子使我联想到，她和K女士的关系到那个时候已经多么僵。后来我得知K女士和杜拉曾经亲密地同住过几年。当杜拉留宿在K家的时候，她常和K女士同寝室，K女士的丈夫则到别处去住。杜拉于是成为K太太的密友，成为其婚姻生活上种种难题的顾问。她们无所不谈。K女士很高兴杜拉和她两个孩子做朋友，从没想那女孩子会和孩子们的父亲发生什么关系。

    杜拉如何会爱上一个她和密友说了许多坏话的男人，是一个很有趣的心理学上的问题。不久，我们了解到潜意识中的诸多念头可以彼此相安无事，甚至那些冲突的念头也可相安无事――其中一旦还可在意识中出现的状态，我们就可解决它。

    每当杜拉谈到K女士的时候，她总是用羡慕的语气称赞她的“可爱的白皮肤”，那是作为爱人，而不是失恋者的语气。还有一次，她很不悦地告诉我，她父亲送给她的礼物是K女士挑选的，因为她清楚她的爱好。还有一次，她指出她曾得到一件显然是K女士安排的礼物，是一些珠宝，而这些珠宝她曾在K女士那里见过，当时她很想得到它们。

    的确，我从未听她说过K女士半句坏话，虽然，从有关她的“超级念头”的角度看来，K女士该被杜拉认为是她全部不幸的主要根源。

    她似乎言行不符，但她表面上的言行不符，实际上是一种复杂心理活动的表现。

    杜拉所热爱的这个K女士曾如何待她呢？当杜拉控告K先生，而她父亲致信给K先生要求解释时，K先生回信抗议说，他对杜拉有最崇高的感情，然后建议说，他要到她父亲工厂所在地澄清误会。几个星期以后，她的父亲在B城和K先生会谈后，再也不会对K先生的人格有任何怀疑了。

    相反，K先生开始说她的坏话，并且运用他的逻辑知识推理说，没有一个喜欢看那种书（与性有关）并对那种事感兴趣的女孩子是值得男人尊敬的。

    杜拉这时候才知道，K女士出卖她并且诋毁她：因为杜拉只和她一起看了有关性的书，并谈论过过火的话题。这件事与那女家庭教师所发生的事情一样：K女士并不为了她而爱她，而是为了爱她父亲。

    K女士毫不犹豫地牺牲了杜拉，以免她和杜拉父亲的关系受到干扰。这个羞辱伤害了杜拉，也许比另一个伤害――她企图用来掩饰前者――即她被她父亲所牺牲的这个事实――更可能成为她精神病的根源。她关于亵渎知识来源的奇怪的健忘症是如此的顽固，也正说明了她在这件事里所受到的伤害对她有多么大，并且她受到K女士背叛的影响。

    因此，我相信我推测杜拉对她父亲和K女士关系所起的那些超级念头，不仅是为了压抑她对K先生的爱――这是被意识到的，而且也为了隐藏她对K女士的爱――这在更深的意义上来说，是属于潜意识的！那些念头直接与后者所引起的心理活动相冲突。她不停地告诉自己，父亲为了这个女人牺牲了她，并且大发牢骚，以表示她不满K女士占有她父亲；这样，她成功地隐藏了相冲突的事实，即她不满她父亲拥有K女士的爱，并且她不能原谅她所爱的女人背叛了她，而使她的美梦成空。一个女人嫉妒的情绪在潜意识中和一种男性的嫉妒情绪融合在一起，这些男性的，说得更恰当点，亲女性的感情，可以说是得了歇斯底里病的女孩子典型的潜意识性生活。

    三、第一个梦四个相同的梦与树林里的遭遇

    四个相同的梦与树林里的遭遇――那天下午，我照常躺在寝室的沙发上小睡。突然我醒来，并看见K先生站在我身边……

    杜拉童年时代的生活有一处疑点一直让我困惑不解，我查阅了她的病例档案但一无所获。正当我束手无策之时，杜拉告诉我，她在几天前的一个晚上，又做了一个与前几次同样内容的梦。我对这个周期性反复出现的梦产生了好奇。因为，如果将梦和整个分析有机地结合起来，对精神病的治疗可能是有非同寻常意义。

    杜拉家从来没有过失火，但她几次梦到了这样的情景：“有一栋房子失火了。我父亲站在我的床边，把我叫醒。我赶紧穿衣服，这时母亲却忙着抢救她的珠宝盒，父亲说：”我不愿让自己和我的两个小孩为了你的珠宝而被烧死。‘于是我们匆匆跑下楼梯，但是一到外面，我就醒了。“

    因为这个梦重复出现，我便问她第一次是在什么时候，她说她不记得了。但她记得在L地（湖边度假的地方，在那里她曾和K先生有过一段不愉快的遭遇）的时候，有三个晚上连续做这个梦，而在维也纳这里，几天前又做了同一个梦。当我听到她的梦和L地有关时，解析这个梦的希望便大大增加了。由梦的内容看来，该梦事实上第一次可能在L地发生。

    但我首先要找出是什么原因促使它最近又重现。于是我要求杜拉把梦的内容详细地，并且把和这个梦有关的所有事情告诉我。

    她从以前一些梦的解析中，已对梦的解析有了点经验。

    “发生过一件事。”她说：“但它不属于那个梦，因为它是最近发生的，而那个梦却在那以前就做过了。”

    “没有关系！”我鼓励她说：“说吧！最近发生的事到头来就会和梦相符合的。”

    “父亲和母亲前几天一直在吵嘴，因为母亲晚上把饭厅的门锁上了。我哥哥的房间没有另外入口，只有穿过饭厅的门才能进去。父亲不愿哥哥晚上被那样锁着。他说不行：因为晚上也许会发生什么事，他必须能够离开房间。”

    “因此，那使你想起失火的危险？”

    “是的。”

    “现在，我要仔细推敲你说过的话。我们也许可以很好地利用它们。你说‘晚上也许会发生什么事，而你哥哥也许必须离开房间’。”

    杜拉现在似乎发觉了最近做梦的诱因和最初那个梦的联系，因此她继续说道：“当我们（父亲和我）到达L地时，他坦白地说他怕失火，我们在雷雨中到达L地，并看到那小木屋没有避雷针。所以他的忧虑是可以理解的。”

    现在我所要做的，就是找出L地的事件和重现的梦之间的关系。

    我说：“在L地的第一个晚上你做过那个梦吗？在最后几个晚上呢？换句话说，在湖边树林里那段遭遇之前或之后？”（我必须说明，那一段遭遇在第一天并未发生，而且在那事过后她还继续留在L地数天，只是对那事只字不提）。

    她开始回答说不知道，但过了一会儿，她说：“是的，我想是在那一段遭遇之后。”

    所以，现在我知道那梦是因那段遭遇而来的。可是，为何它要在那里重现三次呢？我又继续问道：“在那段遭遇之后，你还在L地停留多久？”

    “四天。第五天我就和父亲一起离开了。”

    “现在我确信那梦是对你和K先生的那段遭遇的直接反应。这个梦是你在L地第一次做的梦。你记忆的不确定性只是想抹去那种心理联想。但我对这种解释仍不太满意。如果，你在L地多停留四天，那个梦应重现四次。也许是吧？”

    她不再争论，但避开我的问题。这是因为在回答我的问题前有一段新鲜的往事从她的记忆中冒出来。她说道：“在湖边郊游之后，我们（K先生和我）在中午回来，那天下午，我照常躺在寝室的沙发上小睡。突然我醒来，并看见K先生站在我身边……”

    “事实上，就像在梦中你看见父亲站在你床边一般？”

    “是的，我警惕地问他要做什么。他顺口答道，他要进自己的寝室拿一些东西。这个经验使我有了戒心，于是我问K女士是否有寝室门的钥匙。第二天早上当我穿衣服的时候，我把门锁起来在沙发上小睡时，钥匙却不见了。我相信是K先生取走了。”

    “因此，在这里，我们有了锁房间或不锁房间的冲突，这是那个梦的第一个联想，而且也是最近梦重现的直接原因。我只是奇怪‘我赶紧穿衣服’这句话是否和这有关？”

    “那时，我决心在父亲不在的时候不和K先生在一起。随后的几天早晨，我不由得害怕起来，K先生可能会在我穿衣的时候吓我；因此我‘总是很迅速地穿上衣服’。你知道，父亲住在旅馆里，而K女士总是一大早就赶去和他幽会。不过，K先生倒也没有再骚扰过我。”

    “我能理解。在树林里那段遭遇之后，第二天下午，你想要躲避他的突袭，而在第二、第三、第四天晚上，你利用睡眠时重复那种‘躲避’。（在第二天下午你已经知道――在做梦之前――你没有钥匙能够在下一天――即第三天早晨在你穿衣服时，把门锁起来；于是，你只好尽快地把衣服穿起来。）你的梦每天晚上重复出现，因为那相当于一种躲避。‘躲避活动’在实现以前一直存在着。你像在告诉自己说：”在我离开这房子之前，我将不会安宁，也不能安睡。‘但你做梦的时候，你不是这样说，而是：“一到外面，我就醒了。’”

    在这里，我将主动打断我的分析，以便把这段梦的解析与我对梦的形成机制所作的概论做一比较。我在《梦的解析》一书中说道，第一个梦是一个愿望以被实现的姿态出现，如果那个愿望被压抑而属于潜意识，则梦会将这个愿望作一番伪装后出现，除了小孩子的梦以外，只有潜意识的愿望或伸入潜意识的愿望，才是形成梦的决定因素。也许我坚持的理论――每个梦都有其意义，且可以借某种解析过程发现它，当解析完成的时候，梦可以是做梦者清醒时精神生活中可识别的想法，那么，我想我的理论可能更容易被接受。如果我那时继续说，梦的意义就像清醒时的思想过程一样有许多种；在某种情形中，它是被实现的愿望，而在另一种情形中，它是具象化的潜意识，或者是进入睡眠中的反省，或者是一种躲避（像杜拉的梦），或者是一种在睡眠中进行的创造性的构思等等。这样的理论，会因它的简单性而吸引许多人，而且它已经从许多被完满解释的梦的例证中得到支持。

    三、第一个梦珠宝盒的意义

    珠宝盒的意义――“也许你不知道，‘珠宝盒’也是不久前你用小手提包来比喻的东西的另外一种常见的暗示――即女性的最隐秘部分。”

    在我另外创立的一套理论中，我认为梦的意义只限于一种形式――梦只是愿望的表达。但是，我这个简单的推论者遭到了整个世界的攻击。

    我在这里必须申明，我没有权利和义务简化一个心理学的过程，以便使它更容易被读者所接受。我认为，要把复杂的内容简单化，必须使研究上一个新台阶，找出复杂内容的规律。我自己的研究也证明了这一点。因此，表面上看起来是不相干的事情，实际上是符合我以上所做的阐述。

    理论对我来说十分重要。例如杜拉的这个梦，实际上是白天所形成的躲避K先生的愿望和方式在睡眠中的延续。

    但是，那个梦有许多地方仍待解析，于是我继续问杜拉：“你怎样看待你的母亲想要抢救珠宝盒这件事？”

    “母亲很喜爱珠宝，因此父亲买给她许多。”

    “你呢？”

    “有一度我也很喜爱珠宝；但自从我得病以后，我就不戴了。――那是在4年前（做那个梦的前一年），父亲和母亲曾为了一件珠宝大吵了一架。母亲想要一件贵重的东西――珍珠耳坠。但父亲不喜欢那种东西，因而买了一条项链给她。母亲为此大为恼火，她对父亲说，花那么多钱买一件她不喜欢的礼物，还不如送给别人好了。”

    “我敢说你很想并乐意接受它。”

    “我不知道这是她承认被潜抑念头的表现方式……我真不知道母亲怎会进入我的那个梦中；那时她并不在L地和我们一起这句话说明了一个对梦的解析原理完全的误解，虽然，在其他情况中，杜拉对那原理很熟悉。这个事实，加上她对珠宝联想的贫乏与迟疑态度，使我知道，此处所解析的内容，正是她受强烈潜抑的所在……”

    “稍后我会向你解释。你对珠宝盒真的没有别的联想吗？到此为止，你只谈到珠宝而没有提到跟盒子有关的事。”

    “是的，此前不久K先生曾送我一个昂贵的珠宝盒。”

    “这个礼物是很适当的。也许你不知道，‘珠宝盒’也是不久前你用小手提包来比喻的东西另外一种常用的暗示――即女性的生殖器的象征。”

    “我知道你会这样说。”

    “换句话说，你自己是很清楚的――那个梦的意义现在也显得更清晰了。你自己对自己说：”这男人想害我；他要强迫进入我的房间。我的‘珠宝盒’危险了，要是有什么三长两短，那都是父亲的错。‘为此，你在梦中选择了一种情景，表现与现实相反的意思――在一种危险中，你父亲救了你。在梦的这一部分，所有东西都正好相反。你将马上知道答案――如你所说，你母亲是你以前竞争父爱的对手。在项链那件事中，你实际上乐意接受你母亲拒绝的东西。现在且让我们以’给予‘代替’接受‘这个词，以’保有‘代替’拒绝‘。那么，它的意思是你准备给予父亲的东西是你母亲不给他的东西，而那个东西与珠宝有关。现在我们回想一下K先生送给你的珠宝盒。你从此开始有了一种平行的念头，即K先生取代了你父亲，并且他也是站在你床边的人。他送你一个珠宝盒；所以你也该给他你的珠宝盒。这就是我刚才所以提到’礼物‘的缘故。在这种想法之下，你的母亲一定被K女士取代。（你不会否认她当时在场吧！）所以你准备给予K先生的东西，是他的太太所不给他的东西。这就是被如此强烈地压抑着的念头，并且这使得它所有的成分，都转变成与之相反的内容。这个梦再度证实了我在给你释梦以前所说的：你在召唤你以前对父亲的爱，以便保护你免于K先生的爱。但是，所有这些努力说明了什么？你不仅害怕K先生，更害怕自己，怕你最终会屈服于他的诱惑。总之，这些努力再度证明了你是多么爱他。“”并且，前几天该梦的重现，使我相信你认为相同的处境会再度发生。于是，你决心放弃这个治疗――这毕竟是你的父亲要你来的。“

    结果显示我的猜测是多么准。此处，我的解析暂时接触到“转移关系”的问题――一个具有极高度临床和理论重要性的题目，但在本论文中，我没有太多的机会讨论这个主题，通常一个梦就像有两只脚，其中一只接触主要的而且此刻正进行中的激动因素，另一只则是孩提时代的一些重大事故。梦联系着这两种因素――孩提时代的事故与目前的事故――而它尽力想在遥远的过去模式上重整现在。因为创造梦的愿望总是从孩提时代而来，并且它不断地想要召唤孩提时代回到现实世界来，并以孩提时代的方式矫正现在。我相信我已能看杜拉梦的元素，这些元素可以拼凑成她的孩提时代的一个故事。

    杜拉自然不会赞同我这部分的解析。但是，我自己必须做更进一步的分析，我希望杜拉在下一次治疗时配合我的工作，完成梦的理论不可缺的步骤，以免这个典型的病例在中途流产。

    我不能忽视她那模棱两可的话所进行的暗示――即“也许她需要离开房间，也许晚上会有什么意外发生”。除了这点以外，这个梦的解析对我来说还是不完整，因为有一特殊的要求尚未满足：也许这个要求不是必要的，但我却希望能找出一个合理解释来解答。

    三、第一个梦梦中的“火”与“水”

    梦中的“火”与“水”

    ――“不仅因为怕失火。人们被警告不要‘玩火’，是一种特殊的暗示或双关。”

    现在，我对杜拉的梦的要素已经十分清楚了，通过对这些要素进行旧合，便可以再现出杜拉童年时代的生活场景。

    为了对这个问题展开讨论，我先从一个小实验开始。我和杜拉谈话时桌上恰巧有个大火柴盒。我请杜拉看一看桌上有没有什么特别的东西――通常不放在桌上的东西。她没注意到。于是我问她是否知道小孩为什么被禁止玩火柴。

    “是因为害怕失火。我叔父的小孩很喜欢玩火柴。”

    “不仅因为怕失火。人们被警告不要‘玩火’，是一个特殊暗示或双关。”

    她说不知道。

    “很好，玩火的严重后果是：如果他们玩火，他们会把床弄湿。‘水’和‘火’这一对相对的概念是他们担忧的根本原因。也许他们认为梦到火，而用水来熄灭。我不敢确定。但我注意到在梦里，水和火的对称极有用。你母亲想要抢救那珠宝盒免得它被‘烧掉’；然而在梦的念头中，这就变形为‘珠宝盒’是否被‘弄湿’的问题。但火不仅是水的反义词，它也直接象征爱情（例如熟语‘欲火中烧’）。所以从‘火’这象征性的意义中，有一种力量意味着跑向爱的念头；而另种力量则从相反方向的‘水’，送出另一条与‘爱情’有关的支线（因为爱情在弄湿东西后，跑向一个不同的方向。但是，哪一个方向是哪个梦的？想一想你用的语句：”也许晚上会有意外发生，也许他需要离开房间‘。当然这就意味着身体上的某种紧急情况？并且如果你设想这意外是在孩提时代发生，则除了尿床外还会是其他什么呢？但防止小孩尿床的方法通常是什么？一般是在晚上叫醒他们，就如’你的父亲在梦中叫醒你‘一样？因此，这一定是实际发生的情况，但是你却以父亲代替K先生，因为K先生事实上使你从梦中醒来。于是，我便不得不得出结论说，你小时候尿床的习惯比别的小孩要晚戒除。你的哥哥也一定是这样。因为你父亲说：“我拒绝使我的两个小孩毁灭……’你哥哥和在K先生家发生的实际情况没有别的联系了，因他并未和你一道去L地。那么，现在来听听你的意见？”

    “我对自己以前这方面的情况一点不清楚，”她回答，“但我哥哥却常常尿床，一直到他6岁或7岁为止；而且有时候白天也会尿。”

    接着，她继续回忆说：“是的，我有一段时间也经常尿床，但不是在7岁或8岁以前。并且，这种现象一定很严重，因为我记得父亲曾请医生来看病。因此，尿床现象一直延续到我的神经性气喘发作以前不久。”

    “医生怎么说呢？”

    “他说那是神经衰弱，他认为不久就会好的。他给我开了一种治疗神经衰弱的特效药。”实际上那医师是唯一受她信任的，因为在这场病中，他并未揭穿她的秘密。她害怕任何她不信任的医师，而现在我们可以断定她害怕的动机是怕医师猜测她的秘密。

    三、第一个梦梦醒后的烟草味：少女对吻的渴望

    梦醒后的烟草味：少女对吻的渴望――如果真是这样，这梦的补充便恰好意味着她对吻的渴望，因为和一个抽烟的男人接吻肯定会嗅到烟味。

    现在，就我而言，对这个梦的解析似乎已结束了。然而，第二天杜拉却又带来对这个梦的一些补充资料。她说忘了告诉我每次睡醒以后，她都嗅到烟味。

    烟当然和火有关，但它也显示这梦跟我有点特别关系，因为在治疗过程中，每当她断言说，在这个或那个现象背后，并没有什么隐喻时，我常会回答说：“无火不生烟！”但杜拉不同意这种隐喻看法，她说，K先生和她父亲都是非常喜欢吸烟的人！在湖边度假的时候，她也吸，而K先生在向她做性引诱之前，就卷一支烟给她。她记得很清楚，在L地三次做梦的时候，都嗅到烟味，而最近梦重现时，嗅到烟味就不算是第一次。因为她不愿给我更多提示，我只好自个儿来分析。烟味这联想的出现只能附加在做梦之后，因此，它必定先克服导致潜抑作用的一种特殊力量。也许它和梦中最暧昧也最成功地受潜抑的念头有关，也就是说和屈服于那男人的诱惑的念头有关。

    如果真是这样，我想这梦的补充材料便恰恰意味着她对吻的渴望，因为和一个抽烟的男人接吻肯定会嗅到烟味。不过，两年前K先生和杜拉便已接过吻，并且如果她给他机会的话，一定会不止一次。所以，诱惑的念头似乎牵回到早期的情景，对接吻的回忆又活跃起来，为了抗拒它的引诱，这从小“吮大拇指的女孩”便以嫌恶感来防卫自己。

    分析的结果，迹象似乎表明移转作用到我的头上，我也吸烟，那么也许有一天在治疗的时候，她曾产生了想和我接吻的念头。这就是使她重现这个梦，并下决心要停止治疗的动因，所有迹象均证实这种看法。不过，由于“移转关系”的特性所限，其效用无法加以确定性的证明。

    这时，我面临着两种选择：我是否应先考虑这个梦对本病例史的某种启示，或者应先回答她对我的梦的解析理论的反对意见。我决定采取前者。

    三、第一个梦少女最深的隐秘

    尿床和玩弄小荷包的背后：少女最深的隐秘――人们所做的任何一个动作都有可能泄露心中的秘密，杜拉的小荷包只不过是女性隐秘处的象征罢了。她玩耍它，打开，然后又将手指放进去，纯粹就是一个她喜欢做的不害臊的一种自慰的戏剧性表现。

    精神病患者（neurotics）早年时期尿床的意义值得详细探讨。为了清楚起见，这里我将只说明尿床在杜拉的病例中的不同寻常。这种失常并不只是该习惯延续到正常时期过后，而且，根据她清晰的回忆，它起初已消失，然后在一个较晚的时期再次出现――6岁以后。像这种尿床，据我的经验，没有比其他手淫习惯更可能的原因了，其重要性在尿床的病源学中尚未得到足够的重视。据我的经验，有尿床习惯的小孩子有时候自己很清楚原因，而其所有心理上的后果就由此产生，就好像他们一直记着这种联系一样。

    现在，当杜拉讲述这个梦的时候，我便询问她在孩提时代是否曾手淫过。在此之前不久，她也问过为什么偏偏病倒的是她，而在我回答之前，她又将此归咎于她的父亲。

    这个理由并不是从她的潜意识中，而是来自于她现有的知识。令我吃惊的是，这女孩知道她父亲的病的性质。她在大人的谈话中曾听到该病的名称。在此之前，她父亲患视网膜脱离症时，应诊的眼科医师一定曾暗示过那是因梅毒所引起。而这个敏感多愁的女孩曾听到她一个老姑母对她母亲说：“你知道他是在结婚以前得病的。”并且还说了些她不懂的事，但这些后来在她的心灵中和不当的东西联系起来。

    她的父亲因生活作风而得病，而她认为他的病已遗传给她了。我小心地避免告诉她，像前面已说过的，我认为梅毒患者的后代特别容易得到严重的神经性――精神病（neuropsychoses）。

    她归罪于父亲的想法延伸到她的潜意识中。正是这种原因，后来，有几天她曾模仿她的母亲生病时的轻微症状及特异举动，而表现一些令人无法忍受的行为。后来她坦白说她正想起她和母亲曾去过的，一个叫做费兰兹贝德（Franzensbad）的地方（我忘了她们是在哪一年去的）。她的母亲那时为腹痛和白带所苦，需在费兰兹贝德接受治疗。

    杜拉认为（也许她的想法是对的）这个病是从她父亲那里得来的，因为他的性病传给了母亲。很自然地，因为无法分清什么是感染的，什么是遗传的。她在得出这种结论时，一定像大多数外行人一样，把淋病和梅毒搞混了。她不断地把自己与她母亲混为一谈的行为，使我几乎就要问她是否也得了性病。后来，我才知道她得的是白带，至于何时有的，她已记不得了。

    于是我明白在她归咎于父亲的想法背后，隐藏了自责的念头。我对她说，年轻女子白带的产生主要和手淫有关。我还说，只要她承认自己早年有手淫的习惯，她就可明白为什么偏偏是她患病而不是别人患病了。但是，杜拉干脆地否认这种说法。

    不过，几天之后，她做了一些使我不得不认为是她潜意识想要表示忏悔的事情。那天，她在腰上别了一件她从未在其他场合戴的，刚刚流行的新式小荷包；当她躺在沙发上谈话的时候，她一直玩弄着它。她打开它，放一支手指进去，然后又关起，如此反复不已。我在旁边观看良久，然后向她解释“象征性动作”的意义。

    “象征性动作”是我对人们不由自主的。潜意识的、不经大脑的或漫不经心的动作所做的一种归纳性指称。但这些动作的任何意义人们总是断然否认。并且，如果追问的话，他们会说那是无聊的、意外的动作。不过，仔细观察的结果将证明，这些动作事实上就是潜意识的念头或冲动的表现，因而最具有价值也最富有意识。它们是潜意识反应到动作上的具体表现。

    对这些象征性的动作，意识上可能有两种态度。如果我们能为自己所做的象征性动作找到明显的动机，我们会承认它们的存在；但如果找不到什么明显的相关性，则我们将完全忽略它们的出现。杜拉很容易地找到一个理由：“为什么我不可以戴一个这样的小荷包？现在正流行嘛？”可是，这种理由并不能替代那些深具潜意识动机的可能性。虽然另一方面，我们也无法确切地证明这种动机的存在，以及她戴小荷包这一动作所具有的象征意义。我们应承认，整体来说，很合乎我们所做的判断，而且也很合乎潜意识作用的时机。

    杜拉的小荷包只不过是女性生殖器的象征罢了。她玩耍它，打开，然后又将手指放进去，纯粹是一个她喜欢做的不害臊的一种手淫的行为体现。

    不久以前，曾发生过一个有趣的类似情形。一位并不年轻的女士，在进行分析治疗的时候，取出一个小象牙盒子，故作想吃一块糖状。她吃力地想打开它。后来，交给我以便向我证明盒子是多么难开。我怀疑那盒子一定有什么特殊意义，因为它的主人虽已来我这里看病一年多，我却是第一次看到它。女士回答说：“不管我到那里，我总是随身带着这盒子。”我笑着说她的话正合乎另一种意义，这时，她才冷静下来。那盒子，像那小荷包或珠宝盒一样，只是女性生殖器的象征罢了。

    在人的生活中，有许许多多这类的象征。然而，通常都被我们忽略了。当我决定从事于探索人类在这些象征里所隐含的象征时――不是以催眠术的强迫性力量，而是以观察他们的言行表现――我觉得这工作比它想像得困难。但凡手足齐全的人将没有人能保有秘密。如果人的嘴保持沉默的话，他的手指也将动个不停；其实，他所做出的任何一个动作都有可能泄露他心中的秘密。因此，致力把心灵深处最隐秘之处让意识了解，这种工作是可能成功的。

    杜拉玩弄小荷包的象征性动作并不是紧接着那个梦发生的。她在开始叙述那个梦的时候，就已经有了另一个象征性动作。当我进入她候诊的房间时，她赶紧把正在阅读的信藏起来。我自然地问她是谁来的信，起初她不讲，后来告诉我那是与治疗完全无关的东西。那是她祖母的来信，信中要她多写信。我相信杜拉只是要和我玩“秘密游戏”，但这种举动暗示着她潜意识深处担心泄露秘密给一位医生。

    此时，我认为这种行为所表示的是她对任何陌生医师的强烈反感，她唯恐医生会探知她的病根，或检查她，然后发现她有白带，或是询问她，然后得到她耽于尿床的事实，更重要的是，唯恐医生会猜测她手淫。起初，她显然忽视了医师的精明，在我了解到她的秘密后，她则轻蔑地说医生的坏话。

    显而易见，怪罪于她的父亲使她得病，加上些许自责，那白带、玩弄小荷包、6岁以后的尿床，以及她不愿医师揭穿的秘密，这些都暗示出她小时候有手淫的习惯。其实，关于此病例，早在她告诉我她堂妹的胃痛，并抱怨她，而自己也患类似胃痛之前，我便怀疑到她的手淫之事。

    特别为大家熟悉的是手淫者常会胃痛。根据弗里斯（W.Fliess）给我的私人意见，这种胃痛可能由于可卡因（cocain）敷于鼻子上的“胃点”而产生的，并且它可在该点经烧灼后治愈。杜拉曾告诉我两个事实（这证明了我的怀疑）：一是她自己常为胃痛所苦，二是她有确信她堂妹是个手淫者。

    有病的人，虽然由于自身情绪的抗拒作用而无法觉察自己的病，可是，要看出别人身上的病却很容易。后来，杜拉虽仍一点也不记得，可是她不再否认我的推测。即使她说的尿床时期一直延续到“神经性气喘发作前不久”，对我而言，仍然具有临床上的意义。歇斯底里症状在孩子手淫时不容易出现，只有在经过一段禁戒时期后才可能出现；对成人来说，这个原则同样适用。不过在成年人中，手淫相对地减少，而不必是绝对禁戒，就使歇斯底里出现的成为可能，因此，如果性原欲非常强烈，歇斯底里和手淫可能同时存在。歇斯底里可能变成手淫的替代表现。手淫的欲望在潜意识里持续着，一直到另一种比较正常的发泄方式出现。因为欲求是否可以满足，决定歇斯底里是否可通过结婚或正常的性关系来治愈。如果结婚仍不能带来满足，譬如阳痿，或心理上的隔离感，或其他原因，那么，“利比多”（性本能）（Libido）又流回到它原来的河道上，就会再度出现歇斯底里的症状。

    三、第一个梦性的另一证据

    性的另一证据：呼吸困难或神经性气喘――杜拉想起那天晚上，父亲和母亲做爱时多么劳累，她担心那会不会对他有害；另外，她也想到她是否会因自慰过度而劳累的问题，因为自慰和其他性满足方式 ，在达到一种性高潮时，会伴随着轻度的呼吸困难――到最后，呼吸困难加剧，成为一种症状。

    本来，我准备详细地说明一下，杜拉是在何时，并且在何种特殊的影响力之下而戒掉手淫习惯的，但由于我对她所做的分析工作还不深入，我只能提供一些零散的资料。

    我已知道她尿床的症状一直持续到她开始患呼吸困难的病前不久。她只记得该病发作的当时，正是她父亲在健康转好之后首次离家外出。

    在这隐微的记忆中，一定蕴含着呼吸困难病因的线索。杜拉的象征性动作及其他症状使我相信，既然她的寝室紧挨着她双亲的卧室，那么夜里她一定偷听到她父亲和母亲在房里做爱时发出的呼吸急促的声音（因为她父亲肺部不甚健康）。在这种情况下的小孩们便会想像他们所听到的神秘声音背后的性行为。

    的确，他们很容易联想到这种事情，因为人的性冲动与生俱来。几年前，我就认为歇斯底里和焦虑心理症者的呼吸困难与心悸只不过是性交行为的插曲罢了；而在许多病例中，例如杜拉，我已能从呼吸困难或神经性气喘的症状逐步得出致病原因，即病人曾偷听到双亲的性交。杜拉在这种情况中所激起的冲动，很可能使她对性的欲望从手淫的倾向转而为一种病态的焦虑。

    当她父亲不在家，而热爱着父亲的她盼望他回来时，她一定通过气喘发作的方式来重新感受那种性行为的印象。她还记得第一次症状发作时的有关事件，而我们则可由此推测她带有焦虑并伴随发作而来的一系列想法的由来。

    第一次发作发生在她一次劳累的爬山旅行之后，当时，她确是有点气喘，这使人联想到她的父亲既不能爬山，也不能做剧烈活动，因为他患了气喘病；同时，她想起那天晚上，他和她母亲做爱时多么劳累，她担心那会不会对他有害；另外，她也想到她是否会因手淫过度而劳累的问题，因手淫和其他性满足方式一样，在达到一种性高潮时，会伴随着轻度的呼吸困难――到最后呼吸困难加剧变成一种症状。

    从分析中，我可直接得到部分资料，不过，其他部分则需要补充。而且，我们用以证实杜拉手淫的方法表明：属于单一题目的资料只能零零碎碎地，在各种不同的时期，把重点资料收集起来。在其他病例中，要证明孩童时期有无手淫的方式也是如此。证据的性质也大同小异：白带、尿床、手的习惯（强迫性洁癖）等诸如此类。从症状的特性，我们通常可以知道孩子的家长是否觉察他的习惯，或者是否那种性的活动已因孩子长久的努力禁戒或因为突发事件而中止。在杜拉的情形中，手淫未曾被发觉，但因一个突然的打击而停止（参照她的守密举动，害怕看医生，以及呼吸困难）。病人总是否认这类的证据，甚至即使他们意识到曾有过白带或记得母亲的警告（例如：“那会使人愚蠢；那是危险的。”）但不久之后，那被潜抑好久的有关孩童时期性活动的记忆又浮现出来，我所接触的病例无一例外。我记得有一个患强迫性行为的病人，她的强迫行为直接从孩童时期的手淫演变而来。她的怪异处如自我禁止和自我惩罚，那种认为做了这个就不准做那个的感觉，那种不准被人打岔的念头，以及以手做事时，两个步骤之间的选择，和洗手的习惯等等，这些都是她的家长努力戒除她的手淫习惯的零碎证明。那唯一永久保留在她的记忆中的东西就是这警句：“哦！那是危险的！”

    现在，有关歇斯底里病源最重要的一系列问题出现了：杜拉的病例在病源论上是否属于典型？它是否只代表某一种类型？等等……然而，我确信只有研究和比较更多的病例后，才能提出这个问题的正确答案。何况，我首先该对这些问题的成因加以考察，并暂时不答本病例的病源是否应追溯到她的孩童时期的手淫，我想先讨论应用到心理症部分的病源论观念。

    如此一来，就能证明上述问题，以及我对它的解答，然而，这和直接回答该问题的出发点很不一致。不过，只要我们能证实在本病例中，孩童时期确实有进手淫，并且也不是偶然的，也不是与病情无关紧要的就够了需要说明的是，杜拉的哥哥和她的手淫习惯的养成一定有关：因为关于这一点，她以一种露出“遮隐性记忆”的强调语气说，她的哥哥总是把传染病传给她，而她的病总来得比他的凶。在梦中她的哥哥和她自己从“毁灭”中被拯救出来。他也尿床，但在她之前戒除。她声称她在开始生病以前，功课一直能跟得上她哥哥，但此后，她就赶不上他了。这说法在某种意义上也是一种遮隐性记忆（Scren memory）。那好比说她一直是一个男孩子，直到那一刻才首次变得像女孩子了。事实上她的个性很野，可是，在“气喘症”过后，她变得乖了。那场病成为她的性生活的两个时期的分界线，第一个时期属于男性的，而第二个属于女性的。

    三、第一个梦罪恶式爱情而受到疾病的惩罚

    “我对他罪恶式的爱情而受到疾病的惩罚”

    ――当杜拉被拥抱的时候，她感受到男人身体对她身体的压力。天下的男人都是轻薄而不可靠的，对杜拉来说，这一定意味着天下的男人就像她父亲。

    杜拉承认她有白带，这件事所具有的意义将使我们对她病情症状有个更好的了解。她和她母亲因为相似的疾病到费兰兹贝德（Franzensbad）去看医生时，她学会了用“卡它”（catarrh）（卡它意指病菌的感染）来称呼那种感染。而“卡它”这两个字再次成为一个关键字眼，使她那以为她父亲必须对她的病负责的念头，在咳嗽症状中表现。

    她的咳嗽起初无疑是感染自一种轻微的细菌，后来，却成为对她父亲（他患有肺结核）的模仿。因此，这种行为可说是她对她父亲的同情与关心的流露。但是，除此以外，还具有一些她当时所没意识的意义：“我是父亲的女儿，和他一样我得了‘卡它’。他使我病倒了，就像他使我妈妈病倒一样。我对他的具有乱伦意味的爱情而受到了疾病的惩罚”卡它“这字在另一个13岁女孩的病例中，也具有同样的意义。这孩子住在公寓里，有一位聪明的女士为我看雇她。女士报告说那小女孩在就寝的时候不能忍受她在房里，并且当孩子在床上时，有很厉害的咳嗽，白天并没有这种情形。询问小女孩的结果，只知道她的祖母也这样咳嗽，而人家说她得了”卡它“。由此可见，那孩子自己也得了”卡它“，而她不愿在她洗澡的时候，给别人看见这个”卡它“， 这个名词文雅些，在此也显现别种意义……”

    现在，我们将把导致杜拉咳嗽和嘶哑的各种不同的因素综合起来。在最底层，我们必须假定有一个真实的器官由刺激作用于喉咙，好像牡蛎养珍珠时所用的那颗砂粒一般。这个刺激不容易消除，因它和杜拉身体情欲作用区有关。

    因此，这刺激十分适于显现性本能的激动状态。它因心理上的可能存在的种种联系而挥之不去，她对父亲的同情式的模仿，以及她因自己的“卡它”而自责，这些都是产生执著的原因。同样的症状也可说明她与K先生的关系，暗示她失陪于他的遗憾，也表示她愿成为他的一个好妻子。

    在她的性本能的一部分欲望再度转向她父亲时，症状便具有可能是终极的意义：它借着与K女士的仿同作用，表示自己与父亲性交的意思。

    当然，这样的一系列分析是不够完全的。

    不幸的是，一个不完全的分析使我们不能改变追踪病症的多意解释的时间顺序，也不能完全显示各种不同意义之间的衔接与相关性。一个更多的分析则能够解决这些问题。

    现在我必须进一步涉及一些有关杜拉的性器感染与她的歇斯底里症状之间的关系。在歇斯底里心理学上的病因解释之前，我常常听到有经验的前辈医师人说，患有白带的歇斯底里病人，每当白带加剧时，歇斯底里的症状就会加强，尤其会出现食欲不振和呕吐现象。

    没有人说明这是怎么回事，但我比较相信妇产科医生的观点。根据他们的理论，生殖器官疾病可以对人的神经系统的功能产生直接而深远的器官性影响（虽然这理论在医疗上的试验容易使人困惑）。

    目前我们的知识仍不能排除这种直接的器官性的影响力，不过，无论如何，它在心理上产生的影响还是比较容易判断的。

    妇女对她们的生殖器官的自尊与保护，是她们的虚荣心的一种表现，她们认为生殖器的毛病会带来别人的鄙视，甚至厌恶，而且还会使她们的人格受损。而降低这种自尊又会使她们感到不安、敏感和不可靠。阴道黏膜不正常的分泌被视为是嫌恶的来源。

    据杜拉回忆，在她被K先生吻了以后，曾有一阵很强烈的厌恶的心理。

    我们假定当时的情况是这样的：当她被拥抱的时候，她感受到男人身上竖起来的阴茎对她身体的压力。那位被杜拉辞退的女家教曾向她说，天下的男人都是轻薄而不可靠的。对杜拉来说，那就意味着天下的男人都像她父亲。

    她知道父亲得了性病，而且他不是已经把性病“传”给她以及她母亲了吗？因此，她也许推想所有的男人都有性病，而自然地，她对性病的观念就决定于她个人的一次“经验”。

    在她看来，有了讨厌的“流出物”就是得了性病。所以，在这里我们便又知道了一个她在被拥抱时，产生嫌恶感的原因。接触男人时的嫌恶感必是由于我在前面提到过的，基本的作用机构而引起的感受，而且最后必然与她自己的白带有关。

    这里，我想我们已涉及到一个因为潜意识作用而显得过于具体的念头，这个念头被附着在一个早就存在的器官性结构上。就像缠绕在铁丝上的丝带一样，因此在另一个场合里，我们可以找到其他缠在同样铁丝上的不同念头。

    不过，这些分析虽然在个别病例中有用，但不能被夸张为具有消除症状的价值。因为我对本病例的分析停止得太早，以致我们不得不依靠推测与假定。我所用来填补空白的理论，都是运用从其他经过透彻分析的病例中得来的经验。

    我们所分析的梦，也就是被杜拉带进睡梦中的解决烦恼之法。它每天晚上被重复着，直到找到解决方法为止，而在几年后，当相同的处境需要类似的解决方法时，它又出现了。那解决方法也许在这样的话中表现出来：“我必须飞离这里，因为我的贞操在此受到威胁；我将和父亲一起离开，并且我将在早晨穿衣服时，慎防被偷袭。”这些念头在梦里清楚地得到表现，在白天生活中是意识中的一部分。在它们背后有一系列蛛丝马迹的念头可被区别出来加以分析，因为那是被压制的不正当愿望。

    这一系列的念头逐渐找到趋向于那男人的诱惑，以报答他前几年中给她的恩惠和体贴，并且，她从他那里得到唯一的吻的回忆也因此活跃起来。不过，根据我在《梦的解析》中所提出的理论，这些因素并不足以造成一个梦。这种理论认为梦并不是决心，而只是一个愿望。在大多数情形中，梦所实现的是一个早自孩童时代的愿望。现在我们对这病例的分析便证实这个原理是否正确。

    这梦事实上隐含有婴孩时期的材料，虽然乍看之下不可能发现在杜拉逃离K先生房子，以及他的引诱的决心之间有什么关系。为什么会浮现她小时尿床以及她父亲教导孩子养成清洁习惯时所带来的烦恼的回忆？也许我们可以回答说，只有通过这些回忆才能压制那些极想屈服于诱惑的念头，或者说只有这样才能保障决心的优势。

    弗洛伊德认为，女子自古以来都是处于受挑选保护的被动地位，杜拉也不例外。

    那孩子决定跟她的父亲走，实际上，她是逃向她父亲，因为她害怕追求她的男人；她寻求小时候她父亲的爱，以便阻止她对一个陌生人的爱。她父亲对她当时的危险处境应该负一部分责任，因为他为了自己的恋爱，把她转交到这陌生的男人手里。而如果她的父亲不去爱别的女人，并且尽全力去拯救她，使她不至于陷入目前的危险处境，那么情形将要比现在好得多。

    那属于婴孩时期的，而现在属于潜意识的，那种以她父亲代替陌生男人的愿望使杜拉形成了这个梦。如果过去有过和目前的相似处境，不同的只是牵涉的男人只有一位，那么该处境将和梦中的主要处境一样。对杜拉而言，这样的处境的确有过。她的父亲站在她的床边，就像K先生那天一般，叫醒她，可能给她一个吻，像K先生也想给她的。

    这样，她想逃出房子的决心本身并不能形成一个梦，只有在它与婴孩时期的愿望有关的决心联系起来才能成梦。以她的父亲取代K先生的愿望提供了成梦必需的动机。

    我回想起杜拉对她父亲与K女士的关系的强烈念头。我的解析说她那时召唤起婴孩时期对她父亲的爱，以便使她对K先生压抑的爱情继续被压抑着。病人精神生活上的这种急变反应在其梦中都有显现。

    在《梦的解析》书中，我曾对未进入睡眠状态中的白天留下来的清醒念头，与形成梦的潜意识的愿望之间的关系作过一些观察。这里，我要引用这些观察结果，因为对杜拉的梦的解析证明我的假设和事实吻合。

    我认为有一类梦的产生，全部或主要是源于白天清醒的生活内容，并且，即使我愿成为一个真正的“万能博士”，但哪天我对朋友的健康的关怀心情能够暂时放一放，那天晚上，我不是可以有一个安静的睡眠呢？那个关怀本身并不能造成梦，成梦所需的“动机势力”必须由愿望提供，愿望和关怀在一起才能形成成梦的动因。用一个比喻来说：就一个梦而言，白天清醒时的种种想法就好像一个企业家，虽然这个企业家有一个理想并渴望实现它，但要是缺乏资本的话，他将无所作为，他需要资本家的投资。这资本家的投资就意味着梦的心理上的出路，因此，不管白天清醒的念头是什么，他是来自潜意识的愿望。

    任何懂得欣赏梦的微妙的人，将不会对杜拉有以她的父亲替代那引诱她的男人的愿望而感到吃惊，这愿望不仅召唤起她孩童时期的记忆，也唤起那些被压抑的经历的再现。

    要是杜拉觉得无法屈服于那男人的爱，而终于把那爱潜抑起来的话，那么再没有比她早期的性行为所造成的后果――尿床、白带和嫌恶感更直接的因素促成她的决定了。这种早期的经验便成为反映成熟时期的需求的行为的基础。这两种行为即：一是放弃毫不引起阻力的正常性行为，而走向性变态；另一种的是一种反向行为，即拒绝正常的性行为而患心理疾病。在我们目前的病例中，她的体质及道德修养使她倾向于后者。

    我要进一步特别指出：对杜拉梦境的分析已使我们接触到具有病源作用的事件的某些细节，这是回忆所不能实现，而且也无法重现的。孩童时期尿床的回忆曾被压抑到潜意识领域。杜拉也从未提到K先生如何骚扰她的细节，因为它们存在于她的潜意识，从未进入她的心灵（意识界）

    三、第一个梦第一个梦的意义

    第一个梦的意义――杜拉知道性必定涉及到男人给女人某种点滴状的液体。她知道这是危险所在，因此，她便努力防止她的身体被尿湿。……她似乎了解她母亲的洁癖是对这种污秽的一种反向行为。

    为了更好地对这个梦进行重新组合，我先做一些补充说明。那次森林中的遭遇后的次日下午，第一个梦产生了，就在杜拉发觉她无法锁她房间的门之后。那时，她告诉自己：“我被严重的危险威胁着。”于是她下定决心不再单独留在房里而要跟父亲一起离开。这个决心因为在潜意识中找到一种与此相对应的响应，所以才形成了梦。那响应她的东西就是她潜意识中婴孩时期对父亲的爱的召唤，这种愿望可以保护她免于目前的诱惑。

    这种召唤出现并坚持下来就使她为了父亲而嫉妒K女士，好像她在爱着他。在屈服于那男人的引诱和抵御的想法之间她的心理是矛盾的。后面这个动机势力由名誉感与正义感的动机而来，由女老师灌输的敌视男人的观念（一种嫉妒与自尊心的受伤）而来，由一种神经质的因素，即拒绝性行为的倾向而来。她召唤和拒绝性行为的倾向，用来抗拒男人诱惑源自她小时候的同一故事。

    我们知道她决心投向她父亲的念头深入潜意识，经过梦的变形就变成了一种被实现的愿望：在梦里她被父亲从危险中解救出来。在这个过程中，必须把某种碍事的想法抛弃，因为是她的父亲使她陷入危险中。敌视父亲的感觉（意图报复的欲望）在这里被压抑着，变成第二个梦的一种动机起因。

    根据梦的形成条件，所选择的想像处境应是婴孩时期的处境的一种变形再现。如果目前的处境（或许就是促成梦的那个处境）能够与婴孩时期的某个处境相联系，那将获致一个完整的解释。这一点在本病例中，因材料的偶然重合而做到了。就像K先生站在床边叫醒她，与在她小时候，她的父亲也常这么做的情境一样。于是，她潜意识便最容易趋向以她的父亲在那处境中替代K先生来象征化。

    不过，她的父亲之所以常常叫醒她，是为了防止她尿床。

    “尿床”的象征意义对梦的内容有决定性的影响，虽然它在梦中只是被模糊的隐喻或反喻。

    “尿”和“水”的反义词为“火”和“烧”。当他们到达目的地时，她父亲忧虑失火的危险，这恰好使她决定梦中的危险是失火，而她父亲要从中解救她。作为梦中景象的处境就建立在这种巧合上，形成了“尿”的一种反喻：“失火了。她的父亲站在她床边叫醒她。”如果不是恰好迎合她当时视父亲为解救者的感受的话，她父亲的忧虑无疑地决不能在梦中占有如此重要的地位。“他在我们抵达目的地的一刻，就已预见那个危险！”（事实上，是他带她进入危险中的）。

    “尿”这个字在她的思想中成为意念的关键字眼。“尿”不仅和“尿床”有联系，而且也和性诱惑的意念相关联，性诱惑的意念被压抑在梦中后。杜拉知道性交必定涉及到一种“尿”，在性交过程中，男人会给女人某种点滴状的液体。她知道这就是危险所在，因此，她便努力防止她的生殖器被尿湿。

    “尿湿”和“点滴”同时引发了其他联想。也就是对有关讨厌的白带的联想。对她而言，白带在她近几年中无疑地具有与小时候尿床同样可耻的意义。在这种意义上，“尿”具有和“污秽”同样的含义。她的生殖器应保持清洁的，却已给白带弄脏了，而她妈妈也如此。她似乎了解她母亲的洁癖是对这种污秽的一种反向行为。

    这两种意念就这样联系在一起：“母亲从父亲那里得到两者：性的尿湿和污秽的流出物。”杜拉对母亲的嫉妒和她小时候对父亲的爱是分不开的。不过此时这种证据尚不足以被表现出来。但如果有一个与由“尿”而产生的两种联想具有同样密切的联系，并且可以避免亵渎的回忆存在的话，则这种回忆就能在梦中表现出来。

    这种回忆可由“点滴”的事情发展而来。这与杜拉母亲所要的珠宝有关。表面上，珠宝与性的尿湿和污秽那两种念头的联系纯粹是肤浅的，或者只是属于语音上的联想。“点滴”模棱两可地被用做一种“双关语”，而“珠宝”则被视为“洁净”的同义词，自然就是“污秽”反义词。不过，实际上最重要的联系存在于这两者之间。这个回忆原于杜拉对她母亲的嫉妒。这种嫉妒起源于婴孩时期，持续时间却远远超过那个时期。正是借着这两个字的媒介，“珠宝――点滴”的意象才能完全地象征出她对父母性交、和她母亲的淋病与洁癖观念所伴随着的意义。

    可是，这些元素在梦里出现之前，还有一些变形，虽然“点滴”比较接近原来的“尿”，但离梦里的“珠宝”却比较远。于是，当这个因素介入梦中的处境时，结果出现：“母亲想要停下来抢救她的珠宝。”不过，杜拉后来所受的影响却使“珠宝”进一步变为“珠宝盒”。这个影响与K先生的诱惑有关。K先生从未给她珠宝，但曾给她一个珠宝盒子，盒子表示他对她的爱意和体贴，现在她觉得应该感激他。于是那个合成字“珠宝――盒”便成了梦中的关键之处。珠宝盒通常就是象征完整无疵的女性生殖器。当然，另一方面，它本身却是个无邪的字眼。由此可见，这恰好微妙地体现了杜拉既想暴露又想隐藏在梦背后的性的萌动。

    “母亲的珠宝盒”于是在梦里出现两次，而它便取代了涉及杜拉小时候的嫉妒感、点滴（即性的尿湿）、被流出物污秽，以及另一方面，她目前为男人的诱惑而引起内心冲突的念头的事情。“珠宝盒”这点与其他的因素相比，更是经过浓缩与变形后的产物，并且是两种相冲突的思想的折衷。至于来源的多重性，包括婴孩时期和目前的因素，无疑地可从它在梦中的双重处境看出来。

    梦是对一个新鲜经验的刺激的变形性反应，并且这个经验一定曾唤起了以前类似经验性记忆。后者就是发生在K先生办公室的吻那一事件，当时她感到一阵嫌恶。但梦境也可从和白带有关的念头以及目前的诱惑引起。那一段遭遇提供给梦一项意念：“失火了。”……无疑地那一吻使她嗅到烟味：所以她在梦中嗅到烟味，而且烟味持续到她醒来之后。

    由于疏忽，我不幸在这梦的分析中留下了一漏洞，忽略了对杜拉父亲所说话的解析，在梦中他说：“我不愿我的两个孩子被毁灭……”（从梦的出现来看无疑是在说手淫的结果）。梦中出现的话通常是由真实生活中耳闻的片断构成。我应早就解析这话的真实来源。解析的结果虽然将显示出梦的结构更为复杂，但同时也有利于进行更进一步的解析。

    我们可以设问当这个梦境在L地发生时，其内容会与在治疗期间再发生的一模一样吗？似乎用不着如此提问。我对此的经验表明人们常坚决地说他们做过相同的梦。事实上，梦的重复，每一次都有许多细节不相同，也有一些重要的方面是不相同的。

    我有一位病人告诉我说，前夜她又做了一个令她感到最愉快的梦，它总是以相同的形式出现，她梦见在蓝色的海上游泳，梦见欢愉地离开海浪等等，但是经过仔细分析之后，才发现在相同的背景中，仍有一些细节不同：在某种情形下，她甚至梦见在冰海中游泳而被冰山包围。这病人还做过别梦，虽然她并未说它们是相同的梦，但和以前这个很相似，例如有一次她梦见注视着一片景色（图片上的，可是具有真实感），图片同时呈现赫里戈兰（Heligoland）的上镇和下镇；海上有一艘船，船上有两个她年轻时认识的朋友等等。

    因此，我们能确定的是――在杜拉病例中，治疗期间所做的梦，虽然它的内容没有改变，但却已加入和现在有联系的新涵义。在它背后的梦的思想也包含着她对我的治疗的反应，相当于以前躲避危险的决心的再次重现。她说如果她没记错的话，在L地她即注意到醒来时嗅到的烟味，在这梦里她一定很聪明地联想到我常对她说的格言――“无火不起烟”。

    不可否认，最近发生的刺激性事件――即她的妈妈锁起餐厅的门，而使她哥哥被关在寝室里――便与她在L地被K先生骚扰的事件相联系。那时她发现自己无法锁起她寝室的门。

    也许在前几次的梦中，她的哥哥并没出现，但是在最近的刺激事件发生后，“我的两个孩子”（她哥哥出现）才成为了梦中的内容。

    四、第二个梦“钥匙在哪里？”

    杜拉：我已经问了100次：“钥匙在哪里？”

    ――“钥匙在哪里？”就是“盒子在哪里？”的阳性的相对问题。它们都是有关生殖的问题。

    第二个梦发生在第一个梦过后几个星期后，而在它被解析时，分析的工作却告中断。因此它不可能像第一个梦那么完全，但它证实了一种假设，而这种假设对了解病人的精神状态是必不可少的。它弥补了她记忆上的一个空白，使我对她另一个症状的源起得以深入洞察。

    杜拉是这样讲述她的梦境的：“我在一个陌生的城里游荡。我看到的是陌生的街道和广场关于这点，她后来有一重要的补充说：”在一处广场里面，我看见一个纪念碑。“。后来我走进我住的房子，在房间里我发现一封妈妈寄来的信。她说因我不辞而别，她本不想写信告诉我爸爸病倒的消息。‘现在他死了，如果你愿意的话她补充说：”在这字后面有一个问号，也就是高兴吗？“，你可以回来。’于是我要先回车站。我问了100次：”车站在哪儿？‘但我得到的回答总是：“五分钟。’后来我看见前面有一片密林，便走进去，在里面遇见一个人，我问他同样的问题。他的回答却是：”还有两个半小时。‘复述这梦的时候，她说是“两个小时”。他要和我一起走，但我拒绝了他，然后独自前进。我看到车站就在我前面，但我无法到达那里。当时，像往常在梦中发现自己无法前进时一样，我十分着急。然后，我直接就在家里了。那一刻我一定旅行过，但我一点也不知道。我走进门房，询问我们的寓所在哪里。女仆开门对我说，母亲和其他的人都已在坟墓里了。另一次面谈时，她在这里有两点补充：“我特别清楚地看见自己走上楼梯。”以及：“她回答以后，我回到自己的房间，但一点也不悲伤，并且开始读一本放在桌上的厚书。”“

    在这个梦的解析过程中，我曾遇到某些困难。由于一些特殊情况，分析中断，并且梦的内容也未完全搞清楚。因此，我不能保证我所获得的结论每一部分都确实可靠。

    首先，我要说明在这个梦发生的时候，我所分析处理的主题。有一段时间，杜拉对自己的一些作为和其背后动机之间的联系，常常提出疑问。其中一个问题是：“为何在湖边那一段遭遇之后数天，我只字不提？”另一个问题是：“然后我为何突然把它告诉父亲？”

    而且我觉得她对K先生的求欢感觉受到如此深的伤害，似乎需要加以解释，特别是当我知道K先生自己并不认为他的求欢只是一种轻薄的引诱。

    我认为她把那段遭遇告诉她父母，是在一种病态的报复心理下所采取的行动。我想一个正常的女孩子对这种事情一般会自己处理的。

    以下我便把在这个梦的分析中所得到的资料，按照我记忆的秩序介绍出来。

    她在一陌生的城里游荡，看到街道和广场。杜拉向我保证，那绝不是B城，而是一个她从未到过的城市。也许梦中的这个城市景象源于她看过的一些图片或照片。这时，她补充说她曾看见一处广场中的纪念碑，并告诉我她想起它的来源。圣诞节时，她接到一本从德国一处疗养胜地寄来的相册，内有该城的风景，而这恰好在她做这梦的前一天，她曾把相册给来访的亲戚们看。后来，它被放在一个收藏图片的盒子里，杜拉一时找不到了。

    于是她问母亲：“盒子在哪里？”在梦中，她说：“车站在哪里？”这两个问题的相似性使我下一个推论，目前我得深究。有一张相片照的是一个广场，其中有一个纪念碑。这件礼物是一位年轻工程师送给她的，她曾在父亲的工厂所在地和他见过一面。那年轻人为了早日自立而接受了在德国的一个职位，他总是利用任何机会让杜拉感受到他的存在。

    可以设想，总有一天，当他的处境好转后，他将会向她求婚。然而，这需要一段时间，也就是说需要等待。

    在一个陌生的城里游荡是有多重原因的。其中一个原因和前一天发生的诸多事情中的一件有关，那天杜拉一位年轻的堂兄来她家度假，杜拉带他到维也纳市里逛街。实际上，这件事对她来说一点也不重要。不过，她堂兄的造访却使她想起了第一次到德雷斯顿（Dresden）去玩的事。

    那时，她是一个外地人，因此，她四处闲逛，当然，她免不了要去参观当地有名的绘画沙龙。当时，她另外一位堂兄和她们在一起，因为他熟悉德雷斯顿，所以愿意充当向导带她去参观沙龙。可是，她谢绝了，然后自己一个人去。她站立在吸引她的图片之前，在拉斐尔的圣母前曾逗留两个小时，如痴如狂。我问她为何对那张图画如此感动，她说也不太清楚。

    最后她说：“圣母玛利亚。”

    很显然，这些联想和梦的形成有关。它们中有部分一成不变地在梦中重现（“她谢绝了，然后自己一个人去”以及“两个小时”）。我指出“图画”是她梦的关键性情节（相册中的图片和德雷斯顿的图画）。

    我也想指出“圣母玛利亚”――当了母亲的处女所象征的意义。不过，最明显的一点是在这梦的开头部分，她把自己当作一个年轻的男人。这年轻人在一陌生的地方游荡，她努力想到达一个目标，但总被阻碍着，他需要耐性而且必须等待。如果这年轻人即意味着那个工程师的话，那么他想到达的目标就是去拥有一个女人，也就是杜拉本人。

    可是，梦中出现的却是一个车站。即便如此，梦中的问题和实际上发生的问题之间的关系仍让我们引以设想用“盒子”代替“车站”杜拉在她的问题中所用的“盒子”，是相当于“女人”的讥笑性用语。，这样，盒子与女人：结论将出现。

    她问了将近100次……这是另外一个导致梦的形成的原因，而且这次就与她自己的亲身经历密切联系起来了。前一天晚上，她和父亲做伴，这种情况下，她父亲总是要请她递白兰地给他：因为他若不喝点白兰地，则不能入睡。她问她母亲壁橱的钥匙在哪里，但后者因热烈地和别人交谈而没有回答她。直到杜拉不耐烦地叫道：“我已问你100次了，钥匙在哪里？”事实上，她只不过重复问了5次罢了在梦中，5这个数子用在提及“5分钟”的时候。在我《梦的解析》一书中，列举出几个在梦的思想中所出现的数字如何被处理的方式。我们常常发现它们从真正的上下文被拆散而插入一个新的上下文中。

    在我看来“钥匙在哪里？”就等于“盒子在哪里？”的阳性的相对问题。它们都是有关生殖器的问题。

    杜拉继续说，在这家庭聚会上的时候，有人向她父亲敬酒并祝愿他身体健康，寿比南山等。这时，她父亲疲倦的脸上闪过一丝痉挛，而她清楚他心里想的是什么。可怜的病夫！

    谁能断定他的生命还能维持多久呢？

    这使我们想到梦中信的内容。她的父亲死了，而她先已离家出走。关于这封信，我马上想起杜拉写给她父亲或至少为他们而写的诀别信。那封信本来是吓他父亲一吓，以使他放弃K女士；或者，不管怎样，即使他无法放弃K女士，也可以以此作为对他的报复。此处我们谈到她的死亡和她父亲的死亡（后来梦到的“坟墓”）。

    如果我们假设报复她父亲的幻想，是形成这个梦的主要动机，是钻牛角尖吗？她对她父亲的怜悯和这个假设基本一致。根据那个设想，她离家出走流浪异乡，而她父亲于是便为之忧虑，渴望她回来而伤心。这样她就报复成功了。她很明白当她父亲不靠喝点白兰地就无法入睡时，他所真正需要的是什么无疑的，性的满足是最好的催眠术，就像睡不着几乎都是性不满足的结果所引起的一样。她的父亲睡不着“因为他被阻止与他所爱的女人性交。”（比较下句：“我从太太那里得不到什么。”）。我们将以杜拉渴望报复的心理，作为分析往后任何梦的念头形成的新因素。

    不过，除此而外那封信的内容一定还有其他的决定因素。“如果你高兴的话”，这句话的来源是什么？对这点，杜拉补充说，在“高兴”的后面有一个问号，后来她回忆出这句话是从K女士邀请她们去湖边的度假胜地――L地――的信中引用来的，在K女士的邀请信中，一个问号很特别地被放在一个句子的中间，在“如果你高兴来的话”这句子中间的字“高兴”的后面。

    四、第二个梦车站、密林的象征以及报复双亲的动机

    车站、密林的象征以及报复双亲的动机――梦中开头的情形即意味着她对处女膜被突破的幻想，幻想着一个男人寻找着进入女性的入口。但是，目前的孩子不太可能“平静地”在百科全书中阅读有关性忌讳的东西。

    因此，在这里我们的谈话又重新回到湖边的那一段遭遇，以及和它有关的问题上来。我请杜拉详细地描述那一段经历。起初，她没有什么新的好说。K先生求欢的话一说出口就有点严重，而她没让他说完，一明白他的企图，就给他一个耳光，然后逃开了。我问她到底说了些什么？杜拉只记得他说过这么一句：“你知道我从太太那里得不到什么这句话即将使我们解决所面对的问题。？”

    为了避免和K先生再度相遇，她决定走路回L地。她沿着湖边走，并且曾问一个她遇见的男人，离目的地还有多远。听到他回答：“还有两个半小时”，她放弃走路回去的打算，又回到船上，船不久就开走了。

    当时，K先生也在船上，他来到她面前请她原谅，并且不再提及那件事。但她没有回答。梦中的树林，也就是湖畔的树林，也就是发生那一段经历的地方。可是，做梦前一天她确曾在印象派作家的画展所展出的一幅画中，看见过同样的密林。在那张画的背景中有半神半人的少女（Jymphan）在这里，我们第三度碰到“图画”（前二次是城市的风景照片和德城的绘画沙龙），但这一次却具有更大的意义。

    正是这一点使我的怀疑变成一种确信。“车站”（Bahrhof）（铁轨集中地）而且，“车站”还意味“交通”、“交际”、“性交”与许多惧怕铁轨症患者的心理有关。和“墓地”（Friedhof）（和平之地）用来象征女性生殖器是足够了，不过，这同时也会令我想起一个类似的字“前庭”（Vorhof）――女性生殖器一个特殊部位的解剖学名词。也许这听来有点可笑。但现在加上“密林”背景中可见的半神半人的少女，却是确实无疑的，因为这少女就是性的象征！“半神半人的女人”（Nymphae）在德文中“Nymphen”这个字同样代表“nymphs”和“nymphae”――译者，就医生所知，当然外行人不知道，（即使前面那个字Nymph外行人也很少用），就是小阴唇的名字， 这样，那幅画所暗示的就是位于阴毛这“密林”的背景中的小阴唇。

    不过，任何用“前庭”或“小阴唇”这类字的人，一定是从书中得到这知识；而且一定不是从普通书籍，而是从解剖学教科书或从某种百科全书――年轻人解答性好奇的寻求中得来的。如果这种解析是对的话，那么，梦中开头的情形即意味着她对处女膜被突破的幻想，幻想着一个男人寻找着进入女性生殖器的入口突破处女膜的幻想造成梦的第一个情况的第二部分。向前进的困难强调以及梦中所感到的焦虑，喻指做梦者的贞操所受到的威胁。这一点在拉斐尔的圣母画像有所隐喻。这些性的念头为那和等待她的德国求婚者有关的愿望，提供潜意识的布景。我们已知道报复的幻想是梦中这个情况的第一部分。这两个部分并不完全相吻合，而只是部分一致。我们将在后面发现第三个或更重要的线索。

    我告诉杜拉我通过对她的梦的解析所给出的结论，这一定给她很强烈的触动，因为，紧接着她的脑海里便浮现出一大段曾经被忘掉的梦境。“她平静地回到房间，并开始读着一本放在书桌上的大书在另外一个场合中，她不说”平静地“，而说”一点也不悲伤地“。

    我能引用此梦为我的《梦的解析》一书的一个论断的正确性做一证明，该论断认为，一个梦的片断要是起初被忘掉，而后来才记起来，则从了解该梦的观点来说，必定是最重要的部分。同时，我还下一个结论说，梦之所以被遗忘一定是由于内在心理的反抗所致。。“这里需要强调的是两个细节：”平静地“和与书有关链的”大“字。我问那本书是否具有百科全书的开数，她说是的。

    其实，目前的孩子不可能“平静地”在百科全书中阅读有关性忌讳的东西。他们提心吊胆地偷看那种东西，而常常不安地回头看看有没有人来。但他们的父母亲还会很容易撞见他们在看那类书。

    不过，梦能够实现自己愿望的特性使这种不安的处境大为改善。杜拉的父亲死了，其他人也已进入了坟墓，她便可以平静地看她所想看的书。这岂不是正好说明，她意欲报复的动机之中有一个就是反抗她父母对她的禁忌？如果她父亲死了，她就可以随心所欲看她所愿看的那类书了。

    四、第二个梦假的盲肠炎和跛足是少女怀孕的幻想

    假的盲肠炎和跛足是少女怀孕的幻想――妊娠幻想背后的假设是，在那个遭遇中，发生了与性相关的某事，也就是说，在那个遭遇中你经历了在百科全书中所看到的那些事情。

    开始的时候杜拉不愿回想起曾看过那类书，后来她承认她的确曾看过那类书，只是当时纯粹是出于一种无邪的动机。当时她所爱的姑母病得很重，杜拉已决定到维也纳去看她。就在这时杜拉一位叔父来信说，他们不能到维也纳去，因为他有一个男孩――即杜拉的堂兄弟，因盲肠炎病危。杜拉于是在百科全书中查看盲肠炎的症状如何。她还记得那时从书中所看到的有关腹痛的特殊位置。

    我记得她的姑母死去后不久，杜拉曾有过盲肠炎的病症发作。那时我尚未想到这是歇斯底里症状之一。她告诉我说，起初几天她发高烧，有到百科全书中所描述的腹痛。虽然给予冷敷，可她还是受不了。第二天，伴随着剧痛，病症又发作（她的身体一直不好，发作的情形很不规则）。那段时期，她还一直便秘。

    实际上，把这种情况纯粹看作一种歇斯底里的症状是不对的。虽然歇斯底里确实可以引起发烧，不过，如果认为这个病症里的发烧不是由于某种病菌引起，而是因歇斯底里而来的话，则未免太武断。她对自己的梦又加上一点最后的补充，她说：“我特别清楚地看见自己走上楼梯”。这时，我差点就要放弃原来想法了。

    对于她的补充，我自然需要一个特别的解释。杜拉说她的房间在楼上，所以她当然会走上楼梯。这种说法很容易反驳，因为我们可以说：要是她在梦中从那不知名的城市到维也纳，能够不经由铁路的话，她应该也能够不用楼梯就可出现在楼上。后来她又说，得了盲肠炎之后，她一直不能好好地走路，总是拖着右腿走。这种情况持续了很久，因此，她也特别希望避免上楼梯。现在，她的腿有时还会跛。她父亲请来给她看病的医生们都很惊异于这种不寻常的盲肠炎后遗症，我们必须假定，在腹痛――即所谓的“卵巢神经痛”和同侧的腿部运动失常之间有某种身体性的关系存在；并且我们必须假设，就杜拉的病例而言，那种身体性的关联已被一种非常特殊的诠释所曲解，即它已被穿凿附会而具有一特别的心理意义。读者可以参考我对杜拉咳嗽症状，以及白带和食欲不振之关系的分析所做的类似的注解。

    于是，此处我们发现了一种真正的歇斯底里的症状。发烧可能由于某种病原引起――也许是一种常见的感冒。可是，现在我们确定心理疾症往往表现在病人抓住这机会并利用它表现自己。杜拉因此使自己得到一种在百科全书中看到的病，也就是在潜意识中她也为了阅读那书而惩罚自己。

    不过，她相信，惩罚不是因为她阅读那无邪的部分而来。它一定是与比较有罪恶感的阅读有关；并且那邪恶在记忆中一定躲在目前这个无邪的背后。也许我们还能发现她在那个情况中所阅读的东西的性质。

    既然该失常的后遗症――即跛腿，和盲肠炎无关，那么，这种情况――仿效盲肠炎的企图的意义是什么？很显然，它一定隐秘地契合着一种可能和性有关的意义；而且如果这能被解析的话，可能对我们所要探讨的真相有所启示。我在努力寻找解密的方法。

    在梦中，时间的长短曾被提及；而时间在生活中绝不是一种毫无意义的因素。于是我问杜拉，盲肠炎是什么时候发生的？是在湖边那段遭遇之前或之后？她的回答立刻便消除了我们所面临的所有困难：“9个月之后。”时间的长短真特殊。她所感受的盲肠炎（腹痛）只是给她一种客气的借口，以变形的方式实现她的妊娠的幻想。可以肯定，她曾阅读有关怀孕和妊娠的部分。

    不过，这些和她的跛脚有何关系？现在我愿试作一猜测。跛脚和扭伤脚时走路的情形一样。

    因此那是她不慎“失足”了。如果在湖边那段遭遇过后9个月，她的确生了小孩，则“失足”是真的。不过，还要补充说明一下。我相信这类的症状只能从婴孩期的原型发源而来。到目前为止，所有的经验使我深信，较晚期经历的印象不足以致病。

    起初，我不敢指望杜拉能提供我所需要的她小时候的资料，我也不敢确信我的看法是正确的。但杜拉给我提供的资料马上给我一个证实。她说，是的，小时候她确曾扭伤了同一只脚：她下楼梯的时候，失足滑倒。那只脚――正是现在她跛的同样那只脚――肿了起来，必须包扎而且使她躺在床上好几个星期。这事发生在她8岁时神经性气喘发作前不久。

    于是，我给她描绘了一下这个幻想的整个过程：“如果在湖边那段遭遇9个月后，你真的妊娠，而这是你不慎‘失足’的结果，于是在你的潜意识中，你一定对事情的发生感到悔恨。

    换句话说，你已经修正了在你的潜意识中的这种想法，妊娠幻想背后的假设是，在那个遭遇中，发生了与性相关的某件事，处女膜破裂的幻想和K先生有关，而我们也开始明白，为何梦的这部分包括了湖边遭遇的题材既她的拒绝、两个半小时、树林以及L地的邀请。

    也就是说在那个遭遇中，你经历了在百科全书中看到的那些事情。因此，你对K先生的爱其实并未因那个遭遇而中止，而一直持续到现在。只是你没有意识到罢了。“对此，杜拉不再反驳了。”圣母玛利亚“显然是杜拉自己。因为第一，送她画的那位”求爱者“；第二，她借着给予K先生的小孩们母亲式的照顾，而获得他的爱情；第三，虽然她还是少女，但她有了孩子（这是妊娠幻想的直接暗示）。而且，”圣母玛利亚“的想法是怀有性罪恶感的少女心中最常有的意念，杜拉就是这样。当我在大学的精神病诊疗所工作时，开始想到这种关系，那时我遇到一个患有幻觉的精神错乱者，其病的发作的原因是由于她的未婚夫对她的斥责。如果分析继续下去的话，杜拉想做母亲的渴望也许能被发觉是影响她行为的一个暧昧但有力的动机，即满足对性的好奇所衍生出来的。她从百科全书中看到的题材可能是怀孕、妊娠、处女、性等等。在叙述梦时，杜拉忘了梦里第二个情况中的一个问题。这问题是：”某先生是否住在这里？“或”某先生住在这儿？“一定有什么理由使她忘了这看起来无邪的问题。这理由似乎在于她的姓氏本身，该姓指称一个对象，且事实上多于一个对象，因此，它可说是一个”模棱两可“的字。不巧，出于保护病人我无法说明这名字，并且显示该名字是如何指称某种”模棱两可“而不适当的事物。另一部分的题材由杜拉姑母的死所衍生（”他们早已进入坟墓了“），而对她姑母的名字也有点类似的戏法。这些”不适当的“字眼似乎指向一种第二个，且是口头的知识来源，因为百科全书上没有记载，这种来源是K女士。如此则K女士是杜拉最不追究的人，而她却去仇恨其他人。在几乎无止尽的对象的转移作用揭发之后，使一种简单的因素终于被看穿，即：杜拉对K女士根深蒂固的同性恋。

    对第二个梦的解析到目前已费了两个小时。在第二次分析的末尾，当我表示对结果感到满意时，杜拉以一种轻松的语气说：“噢！真相大白了吗？”这句话使我盼望能再次得到新线索。

    四、第二个梦真相大白：杜拉突然中断了治疗

    真相大白：杜拉突然中断了治疗――如果他不在乎杜拉最初的拒绝，并且以毫不迟疑的热情继续向她求爱的话，其结果也许是杜拉因为对他的爱克服了由内心的自尊而引起的冲突，最终获得成功。

    在第三次分析时，杜拉说：“你知道今天是我最后一次来这里吗？”

    “我怎么知道？你并未告诉过我。”

    “是的，我本来决定继续治疗到新年为止，但现在我不想再等了。”

    “你有在任何时候停止治疗的自由。不过，今天我们还是将继续进行工作。你是什么时候做这决定？”

    “我想是两个星期前。”

    “真好像是女仆或女家庭教师――两星期的警告。”

    “当我到L地――在湖边去访问的时候，那里有一位女老师确曾警告我小心和K家在一起。”

    “真的？你从未告诉我那件事。现在告诉我。”

    “好吧，那家里有一个年轻的女人，她是孩子们的家庭教师；而她对K先生的行为非常特别。她从未向他说早安，从不回答他的问题，从不递给他所要的东西，一句话，就好像他是空气一样。因此，他也对她不客气。在湖边那段遭遇发生之前一两天，她把我叫到一边，说有话告诉我。她说，有一次当K女士外出几个星期时，K先生曾向她‘进攻’，他强暴地向她求爱，并哀求她屈服，说他从太太那里得不到什么等等。”

    “噢！那就是他后来对你求爱而被你打耳光时所说的话。”

    “是的，她向他屈服了，可是，没隔多久他就不再关心她，因此，从那时起，她便开始恨他。”

    “于是这位女老师给你警告？”

    “不，她只是暗示。她告诉我说当她发觉自己被遗弃时，她就把真相告诉父母。他们是德国某地的望族。她的父母叫她马上离开那个地方；而她却没有这么做，这时他们便写信给她说，不再给她任何帮助，于是她便再没回家了。”

    “为什么她不离开？”

    “她说她要多等待一些日子，看看K先生是否回心转意。她说，她已无法再忍受下去，要是仍然没希望的话，她将提出警告然后离开。”

    “结果她如何呢？”

    “我只知道她离开了。”

    “她没生孩子吗？”

    “没有。”

    这段细节提供了一个线索。我于是对杜拉说：“现在我知道你为何以耳光回敬K先生的求欢了。那并不是因为你被他的企图所恼，而是因为嫉妒与报复心理的作祟。当那位女老师告诉你她的故事时，你仍然能故作镇静地把不愉快的感受撇开。”

    “但是当K先生说：”我从太太那里得不到什么‘时――他对那女教师曾说过同样的话――你便按捺不住。你心里想。’他怎可以待我像一个家庭教师，一个女仆？‘受伤的自尊加上嫉妒以及其他种种人之常情――那已足够了杜拉可能也曾听她父亲这样埋怨过他太太，就像我自己也曾听过他这样说，这是有作用的，她很明白那句话的意思。（意指“我从我太太那里得不到什么”这句话。）。“

    “为了证明女老师的故事给你的刺激有多么深，且让我引你注意在你的梦中和举动中曾把自己比做她的几个情况。你告诉你的父母所发生的事，（这事实我们目前尚未能解决），就像那位女老师写信告诉她父母亲一般。你给我一个两个星期前的警告，就像一位女老师。梦中你收到的信便相当于那位女老师收到她父母亲给他的警告信。”

    “那么，为什么我没有马上告诉你的母亲？”

    “你忍耐了多久？”

    “那段遭遇在6月1日；而我告诉我妈大约在7月14日。”

    “那么，又是两个星期――这是从事服务工作者特定的时间，现在我能回答你的问题。你很了解那可怜的女孩子。她不想马上离开那里，因为她还抱着希望，因为她期待着K先生的回心转意。因此，你的心里也和她一样存着希望与期待。你等了那么久就是为了看看他会不会重复他求爱的企图；如果他会，则你将认为他是真心，而并不是存心想玩弄你，就像玩弄那位女老师一样。”

    “我离开他几天之后，他寄给我一张风景卡片这里是和那位年轻的工程师有关的一点，在杜拉梦里的第一个情况中，被隐在杜拉本身的形象背后。”

    “是的，不过在这之后，他就没有其他表示了，于是你便对他进行报复。我能想像那时你还存在一种补救的意图，希望也许你的这种报复行为可以促使他来到你住的地方。”――“事实上，起初他确是有这想法。”杜拉插嘴说。――“那么，你对他的期望便得到满足了。”

    ――这时，出我意料之外，她竟然点头。

    “也许他答应做某种改变，以符合你的要求。”

    “什么改变？”

    “事实是我开始怀疑你和K先生的关系，比你到目前为止所承认的还要严重。K先生和K女士不是常常提到离婚吗？”

    “是的，的确如此。起初为了孩子的缘故，她不愿意。但是现在却是她肯了，而他不肯。”

    “难道你没有想过他要和太太离婚是为了要和你结婚吗？而现在他不要离婚是因为没有对象取代她？两年前你真的还很小。但你会告诉我说，你母亲17岁就订婚，而等了两年才和丈夫结婚。女儿常常以她母亲的爱情故事为榜样。因此，你也要等他，并且你认为他只要在等你长大成人，然后就会娶你为妻等待目的达成的主题也发生在梦里的第一个情况中。我发现在这等待未婚夫的幻想中，含有该情况的第一个部分的因素。该部分我在前面已经提到过……我想这是你心目中对自己的前途所设想的最重大的计划。”

    “其实你心理还是不敢确定K先生一定有这种念头；你告诉我许多你自己推测的他有这种想法的事尤其是在他们住在B城那一年的圣诞节，当他送杜拉一个信盒时，他所说过的话。他在L地的行为和这种看法也不冲突。毕竟，你没有让他说完，也不知道他究竟想对你说些什么。这件事本来并不是那么没有可能性的。你的父亲与K女士的关系――而也许就因为这缘故，使你得到一种鼓舞――这使K女士答应离婚的要求变为可能；而你也可以使父亲答应任何要求。”

    “的确，如果在L地的那段遭遇不是那样发生的话，这将是唯一可能发展的结果。因此，我想那就是你为何那么强烈地后悔实际发生的情形，并且在幻想中变形以盲肠炎的形式出现。所以当你对K先生的控诉结果，并不是他再度向你求爱，而是以否认和恶言回答时，这一定是你希望破灭后的痛苦。

    “你会同意，再没有比认为你只不过是在幻想着湖边的那段遭遇更使你生气。现在我知道――而这也正是你不愿意想起的――事实上你真的相信K先生的求爱是认真的，并且除非你嫁给他，否则他不会罢休。”

    杜拉一反常态，没有任何辩驳地聆听我的话，她似乎被打动了；她很温和地向我说再见，并祝我新年快乐――而从此便再也没来了。后来他的父亲来看了我两三次，向我保证说她会再来，并且说她也很愿继续治疗。不过，杜拉的父亲从来不会完全坦诚相见的。他提出只要我愿“说服”杜拉，放弃认为他和K女士的关系不仅仅是友谊的想法，他就会支持这个治疗。

    当他明白那不是我的目标时，他的兴趣自然就消失了。

    我知道杜拉不会再来了。她出乎意外地突然中断治疗，就在我的治疗成功的希望最高的时候，她却使这希望落空――这无疑是她的报复举动。她自我伤害的目的也因这举动而得逞。没有人像我一样地祈求与最邪恶的附于人身上的魔鬼打交道，并通过对它们的分析与之搏斗，并且还敢指望幸免受伤的。

    如果我自己也参加进去，如果我夸大她继续治疗的重要性，并且对她表现出一种我自己个人的兴趣――这样的话，即使我是她的医生，也将等于变成她所渴望的爱情的替身，这样也许我可能使那女孩子继续接受我的治疗。

    我不知道这样做是否明智。既然在任何病例中，抗拒治疗的一部分原因一直不清楚，我就总是避免参加进去，并且也一向满意于自己在实际治疗中所实行的比较保守的心理学艺术。尽管作为一个医生，其最高追求是济世救人，我仍然恪守医生意志的影响力应用的程度应该有某种限制，因此，我尊重病人的意志和想法。

    如果K先生知道杜拉给他的耳光绝不是意味着对他的拒绝，只是显示那刚引发起的嫉妒，而她的强烈感情仍然站在他那边，我不知道他是否会做得好一点。如果他不在乎杜拉最初的拒绝，并且以毫不迟疑的热情继续向她求爱的话，其结果也许是杜拉对他的爱情克服了由内心的嫉妒而引起的冲突，最终获得成功。不过，另一方面我想她可能也会一心一意只求满足报复他的欲望。她的决心在内心冲突之中会倾向哪边是很难推测的，我们不易断定她是倾向于张扬个性，还是倾向于压抑自我。因为不能一种实在的性欲需要真正满足，是心理疾症最基本的致病原因。心理疾症患者为介于真实与幻想间的冲突所左右。如果他们在幻想中最渴望的在真实中能获得，则他们将逃出心理疾症的阴影；但另一方面，他们也最容易躲避到那最不可能实现的幻想中，不必再恐惧它们在真实中的实现与否。不过，在一阵为现实因素所激起的猛烈情绪暴发后，潜抑作用所筑成的围墙可能会倒下来，也就是说心理被现实所说服是可能的。然而，我们并没有通用一种方法，可以推断什么样的人，或什么样的情形能为这种因素所主宰对于梦的解析，虽然它不可能彻底被了解而加以分析，但我要补充说明一下，这梦突出的一点是她对父亲的报复的幻想，这点很特殊。（她离家出走，她父亲生病，并且死去……然后她回家；其他人也早已进入坟墓。她走回自己的房间，一点也不悲伤，而后平静地开始阅读百科全书。）这部分材料也包含她另外一个报复行为的两种隐喻，她曾故意让她父母发现她写好的诀别信。（该信――在梦中是从她母亲寄来的――以及提到一向成为她模仿对象的姑母的葬礼。）在这幻想背后隐藏着报复K先生的念头。（即女仆、邀请、树林、两个半小时――所有这些都来自L地所发生的事实。）有关那女老师及其与父母亲来往的信件和她的诀别信有联系，也和梦中的那准许她回家的信有关联。她拒绝别人的陪伴以及她决定独自走，也许可以如此解释。既然你待我像一个女仆，我不要再理你了，我要走自己的路，而不结婚了。除了这些报复的念头以外，在其他地方尚可以发现一些杜拉潜意识中对K先生的爱所引起的幻想的蛛丝马迹。（“我会等待你直到我能成为你的妻子时”

    ――处女膜破裂――妊娠。）――最后，我们可以发现第四种也是最深藏的一组念头――那些有关对K女士的爱情――那处女膜破裂的幻想是从男人的眼光来看的这事实（她把自己比做在外国的那位追求她的年轻工程师。）以及在两个地方出现明显的指涉模棱两可的言语（某某先生住在这里吗？）和指涉她性知识来源（百科全书）的事实。――残酷和虐待的倾向在这梦中于是得到满足。

    五、后记本书只是对一个梦的解析的片断（1）

    书只是对一个梦的解析的片断――我只是提醒大家注意在我所进行的分析治疗中所接触到的器官性因素，我有理由避免对这些因素作草率的讨论。我希望能够借着展现一种艺术成功发掘精神生活中被潜抑与隐藏的部分，为我的《梦的解析》一书做补充。

    读者将发现它比想像的还要不完全。因此，我想我应当为省略的部分（省略绝不是偶然的）说点儿理由。

    本分析的一部分结果已被省略，因为在分析工作突然中止的时候，这部分结果不是还未得到充分的证实，就是尚需进一步研究。但是，我已尽可能，指出某些特殊解答可能存在的线索。在本论文中，我完全不讨论技术问题，不过，通过该技术的方法，潜意识思想中可贵的纯金，却可从病人联想的种种粗糙原料中提炼出来。但是，这对读者而言，却是不利的，它使读者没有机会来检测我分析此病例的步骤的正确性。可是，我发现同时处理分析的技术与歇斯底里的内在结构，是很不切实际的，我无法完成这样的工作。要是我能的话，其结果将令人无法阅读。分析的技术需要一个完全独立的说明，这种说明必须通过从许多不同的病例中选出的无数例子，还要考虑从个别病例获得的结论，在本论文中，我也不会企图证明，作为我描述精神现象的理论基础的心理学假设。粗率而简单的尝试没有什么意义，但深入的探索本身却足够成书。因此，这里我只能向读者保证我研究心理症时，并未投入任何心理学体系，因为在我的分析过程中，我一直调整我的看法，直到它们能与多解释病人的症状为止。我不因我未曾任意猜测而觉得自豪，我的理论所依据的资料是经过广泛与细心观察而收集得到的。

    我对潜意识问题所持的坚决态度也许很容易引起反感，因为我处理潜意识念头、潜意识想法以及潜意识情绪趋向的态度，就好像认为它们比意识层面的还要有价值。但不管哲学家如何忠告，我深信任何人要是有机会观察同样的现象，并使用同样的方法，一定会得出和我相同的立场。

    我的一些同事们认为我的关于歇斯底里的理论纯粹是属于心理学的，为此他们声称，这种理论不能解决病理学范畴的问题。然而，毫无疑问，他们将从本书中发觉，他们的反对看法是因为忽视治疗技术的特征而错误地把我所使用的方法作为理论本身。治疗技术本身的确是纯心理学的；但是它的理论表明，心理疾病有器官性的原因――虽然它未曾探索其病理与解剖学上的变化，并且以器官功能的观念来替代目前我们尚无法了解的化学上的变化因素的理论。也许没有人会否认性的功能具有器官性的因素，而我认为性的功能就是歇斯底里，也就是一般的心理疾病的本质。我怀疑是否存在一种有关性生活的理论能够避免假设某种具有兴奋作用的“性物质”的存在。当然，在临床医学上我们所遇到的临床病例中，与真正的心理疾病最为类似的，应该是那些由慢性毒物所引起的中毒现象或禁戒现象。

    不过，在本论文中我还没有详细讨论有关“身体的配合因素”，性错乱的童年雏形，性欲产生区，以及有关我们很早就具有的双性倾向。我只是提醒大家注意在我所进行的分析治疗中所接触到的器官性因素。仅仅一个病例的分析所能做到的，只有这些。另外我有理由避免对这些因素作草率的讨论。我将在以后找机会对那些丰富的分析研究结果作更进一步的报告。

    虽然本论文尚不够完整就问世，但我想说明我的两个希望：第一，我希望能够借着展现一种方法如何成功发掘精神生活中被潜抑与隐藏的部分，为我的《梦的解析》一书做补充。（在分析本论文两个梦的过程中，那本书中所论及的梦的解析技术无形中就被用上了。）第二，我希望激起人们对目前科学仍然完全忽视的一些行为的兴趣，这些行为只有通过特别分析方法才能弄清楚。我相信，没有人对歇斯底里心理问题的复杂性有过正确的理解，例如极不相同的心理趋势的毗邻，互相矛盾的意念所表现出的相互依赖，以及潜抑作用和替代作用等等。加内特（Janet）强调“执著”是形成病症的原因，但这只是一种非常无力的简化说明。何况，我们无法确定，当伴随某些激情意念不能进入意识时，那些激情彼此之间必有不同的作用、不同的趋势，并且它们表现的状态也必和那些所谓“正常”的激情，那些伴随能够为我们意识到的意念所体现的激情不同。一旦明白这一点，那么了解那将前者转变成后者，为解除心理症状的治疗方法，将不再困难了。

    我想更进一步地说明，性并不只是突然地在某一场合中出现，并介入于歇斯底里的形成过程中，而是它提供每一症状得以产生的动机势力。病症只不过是“病人的性活动”而已。单一个病例当然不能证明如此普遍的定理，但在我的分析治疗中，我一而再、再而三地发现，性是开启心理疾症难题之门的钥匙。轻视这种钥匙的人决不能开启那扇门。我本来期望能等待得到企图驳倒该定理，或限制其适用范围的研究者来发问。然而，到目前为止，我所听到的反对意见都是出于个人的偏见或不相信。

    在本书中我只是发表了一个病例及其治疗的片断，并没有真正打算将精神分析治疗的价值显示出来。因为治疗期的简短（不到三个月），随该病例一些先天性的因素，阻碍了病人的好转，以致不能像其他病例一般，病人和其亲属会承认好转，且好转的程度基本达到痊愈。这种令人满意的结果，在其症状是由其完全依赖性所引起的内在冲突来维持的情况中可以得到。在这样的病例中，病人症状的好转和其精神状况与病态转入常态的程度成正比。当症状为外在动机所利用时，如杜拉在前两年中所发生的，则病况的进展将大不相同。令人惊奇的是，病人的情况虽然在分析之下已有相当的进步，却未曾有显著的改变，这种状况当然容易让人产生误解，不过，事实上情形并不如表现的那么糟。症状确实并未在治疗的过程中消失；但不久之后，在病人和医生的关系消解之时，它们消失了。由此可见痊愈或好转或拖延，的确是由医生本人所引起。

    为了说得更加明确，我必须回叙一下。在精神分析治疗的期间，能够阻止新症状的形成。但是心理症创造的力量却不会消失。它们创造了一种特别的精神结构，其中大部分是潜意识的，我们可以将这种情况命名为“转移关系”。那么，什么是“转移关系”？它们是在分析过程中，被唤起而进入意识的幻想和心理倾向的新生或重现，它们具有这样的特征：即它们以医生本人来替代以前的某人。换句话说，也就是一部心理经验的整个系列被唤醒，不仅是属于过去的，而且也适用于目前的医生。

    有些转移关系的内容除了替代的对象不同外，它们的模式是一样的。它们只不过是新的翻版或新的拷贝，其隐喻仍然保持不变。其他的转移关系构造则比较复杂：它们的内容已经过一种润饰的功夫――即“异化作用”――并且借着对医生本人或环境的某些真实特性的巧妙利用，它们甚至可以为意识所接纳。如此一来，它们不再是新的翻版，而是修订后的再版了。

    如果我们探究分析技术的理论的话，很显然，我们会发现，转移关系是一种不可避免的必要条件。实际的经验告诉我们，没有办法避免它，并且这种后来产生的病情也必然像所有先前的症状般加以分析治疗。不过，这却是到目前为止整个治疗工作中最难对付的部分。学习如何去释梦，如何从病人的联想中提炼他潜意识的想法和记忆，以及如何去练习解析的艺术是不难的，因为对于这些，病人总是会自动提供资料。不过，对病症中转移关系的发现却几乎没有任何助力，它只能凭最细微的线索去侦察，同时，还得避免鲁莽地做任何主观的判断。转移关系是无法避免的，因为病人无形中利用它来建立排斥治疗的所有阻碍。况且只有在转移关系被解除后，病人才能相信分析所提供的解释所具有的价值。

    有些人也许觉得转移关系对精神分析是一种严重的不利，认为精神分析无论如何本身就够麻烦了，而转移关系又产生新的精神病态，这样便徒然增加医生的负担。另外他们甚至因为转移关系的存在而认定病人会因分析治疗而受伤害。以上两种想法都是错误的。医生的负担并未因转移关系而加重，对医生而言，不管他必须克服的是病人和他自己，或和其他人之间的特别倾向，并没有区别。同时分析治疗也不至于因为转移关系而增加新的负担给病人。心理症可以不用精神分析治疗的方法治疗，歇斯底里也可以说是因医生而不是因分析的方法而治愈，并且在病人和以催眠暗示方法去除其症状的医生之间，有一种盲目的依赖性或持久的链索，这些都是真的；不过，所有这些事实的科学性解释却必然从病人指向其医生的“转移关系”中发现。精神分析治疗并不制造转移关系，它只是使那种本就存在的转移关系显现而已，就像显现其他许多隐藏的精神因素一般。唯一的区别是，病人自然地只能凭借温情与友善的转移关系来帮助他的好转。如果失败了，他就会觉得医生“嫌恶”他，而因此及早地翻脸离开，从此不再接受医生的影响。另一方面，在精神分析中，既然病人和医生的动机进展不同，病人的所有倾向，包括敌意在内，都被唤起；于是，一旦进入意识后，分析的目的就达成，而转移关系则被完全破坏。转移关系似乎注定成为精神分析的最大阻碍，但是如果它的存在能被觉察并解释给病人知道的话，它则会成为精神分析最有力的帮助。

    五、后记本书只是对一个梦的解析的片断（2）

    我必须讨论到转移关系，因为只有这样我才能说清我对杜拉的分析的特征。该分析的最大优点即是它不寻常的清晰性使它很适合作为一篇创造性的论文――然而它也有一个大的缺点，并导致它太早地结束。我并未成功地适时控制住转移关系，由于在治疗中，杜拉把一部分病态的材料任凭我处置，我忽略了注意转移关系产生的第一迹象，该转移关系和另一部分病态的材料有联系，而这一部分被我忽视了。很明显，一开始我在她的想像中就代替了她的父亲――虽然从年龄看来，这似乎不太可能。她甚至常常把我和她父亲比较，正由于此，她一直急于要证实我是否对她很直爽，因为她父亲“总是喜欢含蓄与绕圈子”。不过，当第一个梦来时――在梦中她警告自己最好停止接受我的治疗，就像她以前离开K先生一般――我自己也应该注意这个警告。我应该对她说：“现在你从K先生那里转移关系到我身上来了。难道你注意到有什么东西使你怀疑我有K先生那种不良的企图（不管是公开的或含蓄的）？或者你会为我的什么东西感动，或者我有什么东西引起你的幻想，就像以前K先生和你发生的事一样？”那时，她的注意力一定会转向我和K先生之间相联系的某些细节，或是我个人或我的环境的某些细节，在它们后面隐藏有类似的并且非常重要的、和K先生有关的东西。在这转移关系消除之后，分析便能进一步在新的回忆中得到深入新的回忆，也许就可以触及到事情的真相。但我却忽视了第一个警告，我以为既然没有进一步的转移关系发展，而且分析的材料还没用上，我还有许多时间可供利用。这样，我便忽略了转移关系的进行，又由于我使杜拉想起K先生的影响力量作祟的结果，于是她对我报复，就像她要报复他一般，并且她抛弃我，就像她相信自己已被他欺骗并抛弃一般。因此，在治疗当中，她“实行”了她的回忆与幻想中基本的一部分，而不是重复其回忆与幻想。我给她的影响力量是什么？我自然不知道。我怀疑它是否与钱有关或者和嫉妒另一位在痊愈后，跟我的家庭保持联络的病人有关。如果转移关系能在分析的早期产生，分析的进展虽然会受到滞阻而且模糊，但它的存在却较能阻止突然而无法克服的抗拒作用的发生。

    在杜拉的第二个梦中，有几个清晰的转移关系的暗示。在她向我讲述梦的时候，我仍然没意识到（直到此后两天）。后来我们仅剩下“两个小时”的治疗时间了。这也是她站在“圣母玛利亚”绘像前欣赏的时间，并且（把两个半小时改为两小时）也是她在湖边散步剩下路程的时间。在梦中的努力和等待，和那位在德国的青年有关，其来源则和她等待K先生来娶她密切相连，这种情况已在几天前所显示的转移关系中表现出来。她认为治疗的时间对她来说太长了，她没有耐性再等下去。不过，在刚开始的几个星期中，当我告诉她，完全恢复也许要一年时，她一点也不在意。她在梦中拒绝别人陪伴，而宁愿自己一个人走，其来源也是从她访问德雷斯顿的画展而来，而我自己在那一天也遭到她同样的拒绝。这意味着什么？无疑地，“男人都这么讨厌，我宁愿不结婚了。这是我的报复距离这个分析停止的时间越长，我越发现我的技术上的错误在于这个疏漏，即我未能及时发现并告诉病人，她对K女士的同性恋在她的精神生活中最强烈的潜意识的趋势。我应该早就推测，她的性知识的主要来源一定是K女士――后来指责她时，K女士总是假装不知道她的性知识从何而来，这些迹象的确太引人注意。我应该早就推敲这个谜，并找寻这样特别的潜抑作用的动机。如果我已这么做的话，第二个梦将会给我答案，那梦所表现的毫不后悔的报复欲望，正适合去隐藏和它相反的感情――她原谅她所爱的朋友，并且为这个朋友保密隐私。在我了解心理症患者所有的同性恋趋势的重要性之前，我常常在治疗中陷于毫无进展之境，或发现自己处于完全的困惑之中……”

    残酷的冲动和报复的动机在病人日常生活中已被当作维持她症状的力量，如果在治疗过程中，在医生还没有精力去追溯它们的来源而解除它们之前，转移到他身上的话，治疗一定对病人无效。病人对医生的报复还有什么比证明医生对他爱莫能助及无奈何还更有效的？不过，我不想自我贬低我对杜拉的治疗的价值，即使是片面的。

    直到本病例停止治疗15个月，并且本论文的草稿完成后，我才得到病人情况以及我的治疗的效果的消息。有一天，那个日子非同寻常，在4月1日（时间对她来说从来没有不隐含意义的） 杜拉再度来看我：来结束她的故事，并请求再一次的帮助，不过，从她脸上的表情，我已知道她并不热衷。停止治疗后约有4、5个星期之久，她一直是“一团糟”，然后，病的发作次数减少了，她的精神也好转了，这是她一个很大的进步。那年的5月，K家的一个孩子死去了。她利用他们丧子的机会去慰问他们，而他们对她的接待像三年来彼此未发生过什么事一般。她报复了他们，她得到补偿，她自圆其说，自我陶醉。她对K女士说：“我知道你和我父亲有一段情。”K女士并不否认。从K先生那里她也了解到湖边那段遭遇中，他确有不良企图，而且她把雪冤消息告诉她父亲。从此之后，她不再和K家有任何关系。

    在此以后，她的生活过得很正常，但到10月中旬，她失声的毛病又发作了，并且持续了6个星期。对此，我感到很吃惊，问她有没有受到任何刺激，她告诉我说，发作随着一种剧烈的害怕而来，她看见有人被车碾过，后来她了解到发生意外的正是K先生。有一天她在街上看见他；他们在一处交通频繁的地方相遇；他站在她面前发呆，就在他不注意的时候，被车撞倒了。不过，她相信他没有受到什么伤害。

    另外，如果她听到有人提起她父亲和K女士的关系，她还是稍稍有点激动，不过除此之外，她没有其他进一步的反应。她专心于她的工作，连结婚的念头也没有。

    她接着告诉我说，她来找我是因为右侧的面部神经痛，目前她为此正日夜受苦。“多久了？”“正好两个星期。”我禁不住一笑：因为我能向她证明，正好在两个星期以前，在报上看到了一则有关我的消息（这在1902年）。她承认了这个事实。因此，她所说的面部神经痛，实际就是一种自我惩罚，她后悔曾给K先生一记耳光，也后悔把报复的情绪转移到我身上来。我不知道她要我给她什么样的帮助，不过我答应原谅她上次不给我彻底治愈她的病的机会。

    那次访问之后，又过去了几年。这女孩子已经结婚了，并且，她真的嫁给了在分析第二个梦时被她联想到的那个年轻人――德国的年轻工程师。如果说第一个梦表示她离开所爱的男人而转向父亲，换句话说，也就是从健康的生活逃入病中，那么第二个梦则表明，她正要逃离父亲而重回真实世界的怀抱中。

    五、后记附录一

    附录一：歇斯底里幻想及其与双性对偶的关系我们都非常了解妄想症患者的幻想造成了他的伟大或者他的痛苦，并且几乎一成不变地以一种强制性的方式重复地出现。我们也见到过无数性变态者满足他们性欲的奇怪方式 ――或者以想像，或者以实际行动。不过，也许有些读者还不知道：类似的精神表现其实常存在于所有的心理疾病中，尤其是歇斯底里症，而所谓的歇斯底里幻想与产生心理疾病的原因之间有重要的联系。

    那所谓的青春期的白日梦，就是这类幻想常见的来源和雏形，在一些有关白日梦的文章中，曾在某种程度上注意到这问题，但显然还不够。白日梦在两性之中发生的频率也许相等，在少女和妇人中，它们总带有恋爱的色彩，而在男人中，则不完全相同。它们或者带有恋爱的，或者是野心的色彩。然而，恋爱这一因素在男人的白日梦中所显示的重要性，仍然不可低估；在仔细审察之下男人的白日梦显示：他所有的英雄式冒险，所有的成就的目的都是为博得美人的青睐，在战胜他的情敌。这些幻想是愿望的实现，是挫折与欲望的产物；它们被称为白日梦，因为它们是了解夜梦的钥匙，夜梦的核心就是这些白昼的幻想，只不过比较复杂与变形，并且被心灵的意识系统所扭曲。

    这些白日梦被刻意地培养与珍惜，并且常常羞于示人，仿佛它们是所有人深藏不露的隐私。不过，要识别一个白日梦者却不难，从他突然心不在焉地微笑，他自言自语的方式，或是他在幻想的高潮中，突然加快脚步等种种迹象中都可以看出来。到目前为止，我审察的所有歇斯底里症经证实都是由于这类不由自主的白日梦在现实中破灭而发作的。现在，我们的观察结果已不容置疑，这类幻想可以是潜意识的，也可以是意识的，并且一旦它们变成潜意识的以后，它们可能就变成病态的成因，换句话说，它们可能以症状或发病的形式来表现。在适宜的情况下，意识可能捕捉到这样的潜意识的幻想：即在我使我的一位病人注意到她的幻想后，她告诉我说，有一次她在街上突然哭起来，她随即寻思为什么哭，后来她意识到那原来是一个幻想。这幻想是：城里一位很有名的钢琴家（他并不认识她）跟她发生了很亲密的关系，她为他生了一个孩子（事实上她没有孩子），后来他遗弃了她和孩子，因此，母子陷于困境。就在她的罗曼史发展到这里的时候，她禁不住哭了起来。

    潜意识幻想可能属于潜意识且形成于潜意识，也可能，更普遍的，它们曾经一度是意识层面的幻想，即白日梦，且已经被有目的地遗忘而为潜抑作用驱入潜意识中。他们的内容或者保留不变，或者已被忘记，因此目前属于潜意识的幻想是以前属于意识的幻想的衍生。潜意识幻想与人的性生活有很重要的联系，它实际上和其人在手淫的时候所有的性幻想相同。手淫的行为包含两部分，一是幻想的出现，一是手的动作以便在幻想的高潮中得到自慰性满足。这两部分首先必须衔接起来。本来那种动作纯粹是一种自慰的过程，其目的在从身体的某一特殊的性觉区获得快感。后来，这种动作渐和被所爱的愿望结合，而变成幻想情况的部分实现。即使他后来对这种用手淫动作来配合幻想的性满足方式感到厌恶的话，这种幻想也始终存在，只不过是由先前属于意识的幻想变成潜意识的幻想罢了。也许在没有其他性满足的方式的替代时，他仍然禁欲而无法使他的“利比多”获得释放，换句话说，就是使他的性冲动升华到更高境界；这就是潜意识的幻想再度被激动的情况，在这种情况下，它会生长 、蔓延而在他性欲的所有冲力之下，它将至少有一部分内容的表现出来，而这种表现便形成病的症状。

    因此，这些潜意识的幻想就是歇斯底里症的前身。歇斯底里症状只不过是经“变形作用”而表现的潜意识幻想，并且只要症状是属于身体上的变化，它们常是从本来属于意识层面的幻想所伴随的性感受衍生而来。这样，手淫的中断过程可以说再度被回溯；当所有病态发展的最后目标――最初的原始性满足的恢复――被获得时，那才是真的病症的原因；但是，事实上那种恢复从未真正实现过，而那种获得也始终只是一种假设而已。

    研究歇斯底里的人不久就会把注意力从病的症状转向衍生症状的那些幻想。精神分析的技术首先就是使我们从症状推论潜意识的幻想，然后使病人意识到这些幻想。现在，通过这种方法，我们发现歇斯底里病人潜意识幻想的内容和性变态者实际上获得满足的方式（可意识到的）完全相同；如果有人想找这种例子的话，他只要回想一直闻名世界的古罗马皇帝的秘密狂欢会，其中放荡形骸的疯狂现象虽然可说是主人至高无上的权力的产物。但妄想狂患者的幻想也与这种情形有相似的性质，只不过这种幻想直接在他们的意识层次便得到表现罢了。这种情形产生的基础在于人的性本能中总含有虐待与受虐的倾向。从歇斯底里患者某些潜意识的幻想中，我们也可以分析出完全和妄想狂患者的幻想相当的部分。虽然有一些歇斯底里病人并没有以潜意识的症状表现他们的幻想，但却有意识地以行动来实现它们，因此，也就会在实际上发生暗杀、暴力与性的侵犯。

    这种精神分析式的方法，要求从明显的症状和隐秘的潜意识幻想中，发掘出所有有关心理症患者的性的材料，包括本文所要讨论的事实在内。

    幻想和症状之间的关系何以复杂的原因，很可能是因为潜意识幻想在找寻表现出路的时候遭遇到的意识对它的阻挡。通常在心理症形成并且已经持续了一段时间后，一个特殊的症状并不仅仅对应于一个单独的潜意识幻想，而是对应于数个；并且，这个对应并不是任意的，而是有一定规律的制约，在病的初期，这些并发的问题不会全部形成。

    从大众兴趣出发，在这里我要中断我以上的讨论，而试着以一系列的定律详细描述歇斯底里症状的性质。它们彼此并不相抵触，反之，它们具备了比较大的完整性与较精确的分类，也包含了部分不同的观点。

    1毙斯底里症状是一种象征，它所暗示的是某种（创伤的）印象或经验的记忆。

    2毙斯底里症状通过“转移作用”成为这些创伤经验重现的表现形式。

    3毙斯底里症状是一种完成愿望的表现，就像其他精神作用的结果一样。

    4毙斯底里症状是一种作为完成愿望的潜意识幻想的实现。

    5毙斯底里症状的发生源于对性的满足，它代表着发病人性生活的一部分（对应于他性本能的那部分）。

    6毙斯底里症状在本质上实际就是人婴孩时期那种性满足方式的重现，因为婴孩时期的性满足方式后来被潜抑着。

    7毙斯底里症状是两种相反的本能势力相互妥协的结果。其中一种势力想要表现性本能的冲动，另一种势力则企图抗拒它。

    8毙斯底里症状也可能代表各种与性无关的潜意识冲动，可是无论怎样仍然含有性的意义。

    在这些不同的定义中，第七项是定义最完整的一个。从它可能了解到潜意识幻想的存在状况，而第八项则认识到性因素的真正意义。其他定义有些也包含此义，而可以归并在内。

    经过对症状的精神分析后，症状和幻想之间的联系使我们容易了解性本能中影响其人的部分，在我的《性学三论》中我对此已有所述及。有一些病例经这种方法解析后，得到确切的结论，这就说明：对许多症状或甚至对含有最重要、最基本的性的色彩的症状来说，光是解决一个潜意识的性幻想并不够；相反的，解决症状必须处理两个性幻想，一个具有男性的性质，另一个具有女性的性质，因此这两个幻想之一有一个必定具有同性恋的倾向。这个新论断与我们的第七项定义并不矛盾；歇斯底里症状必定是性的驱动力与潜抑的力量互相妥协的结果，不过，有时它会代表两种具有相反性质的性的幻想的结合。

    我将不举例说明这条定律。但是经验告诉我：简短的说明总是无法令人信服，因此，我要留待以后有机会再做详尽的举例说明。

    这里，我只准备说明下列公式并做出解释。

    9毙斯底里症状是一种男性和一种女性的潜意识幻想相结合的表现。

    我必须明白提醒：我不主张这条定律和其他定律具有相同的适用性。就我所知，它既不能适用于一个病例所有的症状，也不能适用于所有的病例。相反的，我们不难发现有些病例，其一些两性对偶的性冲动表现在个别的症状中，因此，异性恋的症状与同性恋的症状可以和其潜在的两性幻想一样分明。不过，第九项定律所说的条件常常是充分的，而且值得重视。对歇斯底里症状形成的这种复杂性，似乎只有我注意到，而这点只能在一个心理症已经过一段长时间，并且已有相当可观的结构之后，才能通过对它的解析得到一定认识。

    歇斯底里症状的两性对偶的属性可以在许多病例中展现。这对我的观点：“人具有两性对偶的倾向，特别可以通过对心理症患者的精神分析发觉”来说，无论如何是一种有趣的证实。有一个颇为类似的情形是：任何人在他意识到的手淫幻想中，既把自己比做某男人也比做某女人；更进一步的情况是，某些歇斯底里发作时，病人同时扮演潜在性幻想中的两种角色――例如，在我所观察的一个病例中，病人用一只手按住自己的衣服（女人的举动），却用另一只手想要撕开自己的衣服（男人的举动）。这些同时存在而互相矛盾的举动，使发作的情况变得非常暧昧，然而这恰好说明了隐藏着的潜意识幻想在发挥实际的作用。

    在精神分析的治疗中，对症状的两性对偶的意义有所了解是重要的。如果一个症状中的一种性的意义已被解决之后，它似乎还未见好转，那时我们就不至于吃惊或误解。因为该症状仍然有另一种反向的性的势力在起作用。在这种病例的治疗中，我们也应观察病人如何借着不时引开他的联想，平行线般地转到相反的意义上去，这样，我们便能找到病人躲避分析的直接原因。

    五、后记附录二

    附录二论歇斯底里的发作一、当我们分析一个歇斯底里病人的时候，我们很快便会发现：这病症的发作只不过是潜在的幻想，经外射与衍变而以一种哑剧的形式所表现的人自身运动系统的某种动作而已。这些幻想是潜意识的，不过它们的性质和那些直接在白日梦中观察到或由夜梦的性质是一样的。梦常常取代病的发作，并且更常常有助于病的解析，因为相同的幻想在梦和病人的发作中的表现形式是不同的，也许有人想由观察病的发作来发现它所代表的幻想，不过这几乎是不可能的。通常，幻想的哑剧表现有所“变形”，因为受到“检查作用”的影响，这和梦的幻觉景象类似，因此这两种表现形式起初更使得观察者对病人的意识而感到不可理解。因此，对歇斯底里症的分析必须采取与梦的解析所用的相同步骤。这样，不仅使我们对产生变形的力量与产生变形作用的目的使作；为分析，和那些从梦的解析中为我们所熟悉的相同，而且所采取的解析变形作用的技巧也相同。

    1辈≈⒁蛭以相同的材料，同时代表数种幻想，通过浓缩作用而变得不可理解。两种或多种幻想共同作用形成表现的核心，梦也是如此。这样重合的幻想常常属于不同的种类，例如，一个是最近才有的愿望，一个是婴孩时期印象的复活；相同的激动因素于是为两个目标服务――常常是最巧妙的。利用浓缩作用到某种程度的歇斯底里病人也许会发现仅仅一种发作型式就已足够；其他人则以数种发作型式来表现病态幻想的多重性。

    2辈≈⒌姆⒆髑樾我虿∪送时扮演幻想中两种人物的角色，换句话说，他便具有多重认同作用，从而使这种幻想变得难解。例如，我有过一个病例，其病人以一只手撕破她的衣服（男人的角色），同时却以一只手按住她的衣服（女人的角色）。

    3北湫巫饔弥刑乇鹩行У男问绞谴碳ひ蛩氐姆聪虻勾恚好比在梦的过程中很常见的某种性质改变为其相反性质的作用。例如，在歇斯底里的发作中，拥抱也许会以抽搐似的两臂向后抱，直到两手在脊柱上相合。这种和拥抱相反的举动，只不过是反向倒错的明显的例子。

    4蓖样令人混淆与误解的是幻想中事件发生秩序的颠倒，这在某些梦中也有它完全相当的情形，事件以结尾当作开头，以开头当作结尾。例如，某歇斯底里病人有性挑逗的幻想，其内容是：她在公园里看书，她的裙子略微被掀起，因此她的一只脚露出在外；一个男士走近来并和她搭讪；他们于是到某处去做爱。在病发作的时候，这个幻想也许会如此扮演；一开始便是性交时的抽搐时期；然后她起身，走到另一个房间，坐下来看书并回答想像中搭讪的话。

    由前面最后提到的两种变形作用的形式，可看出受潜抑的行为所面临的意识对它的抗拒力量的强大，即使在它借着歇斯底里的发作已突破意识对它的束缚的时候。

    二、歇斯底里症的发作有一些固定的规律可循。既然被压抑的情感终是由于“利比多”（性本能）的汇集和幻想的内容所构成，病的发作方式可能如此被引起：（1）连带关系的，如果情意中的内容被意识层次的事件所激动。（2）器官性的，如果因为某些内在身体性的因素或外在的影响力，使性本能的汇集超过某种量度。（3）如果现实环境令人痛苦或感到可怕，在初级获得的倾向之下，作为“逃入病中”的表现，病的发作便成为一种逃避式慰藉。（4）病的状况和次级获得的倾向联结，只要病人能借着病的发作达到其目的的话。如果发作的目标指向某特殊人物，那么，它会等到那些人物接近他的生活才发作。

    三、研究歇斯底里病人小时候的生活史显示：歇斯底里的发作是病人早期实行而后来放弃的自体性欲满足的替代。在许多病例中，这种满足（利用手的动作或大腿压力或舌头运动等来自慰）在病发作，意识受到变形作用时，再度出现。病的发作得以产生乃因为性本能的加强，以及作为一种慰藉的初级发作的倾向，于是发作重新恢复以前病人曾有意识地使用的自我满足的情况。病人的病情可分为以下几个时期：第一个时期：自体性欲满足而缺乏理智上的判断。

    第二个时期：自体性欲满足与幻想配合，在幻想动作中达到高潮。

    第三个时期：对自慰动作的摒弃，然而却仍然保留幻想。

    第四个时期：被保留的幻想受到潜抑。然后幻想凭借歇斯底里病症的发作突破潜抑作用，而病症发作的内容要么与幻想一致，要么经过一些的改变而与新的经验相对应。

    第五个时期：正是由于病症的发作又使自慰动作得以重现，这种动作此前曾属于幻想，并且被摒弃。

    这是婴孩时期性活动的典型循环史：潜抑，潜抑的失败，然后是被潜抑内容的再次重现。

    尿的失禁当然不能认为与歇斯底里症的诊断不合；它只不过是婴孩式梦遗（尿床）的翻版。而且，咬舌头无疑地可见诸于某些歇斯底里病例；这和做爱时的情形大致相似。这种情形在医生的询问中引起病人注意到鉴别诊断的困难时，比较容易发生。自我伤害在歇斯底里发作时可能产生（多半是男性），于是，小时候所发生的意外事件（例如，打斗）就会再度出现。

    意识的丧失，歇斯底里发作时的“失魂”状态，可以从任何强烈的性满足（自慰也包括在内）所达到的高潮中发现。如果少年的歇斯底里“失魂”是源自于“梦遗”，则其发展过程是很清楚的。而所谓的催眠状态，歇斯底里常有的白日梦中的“失魂”，其来源也是如此。这些“失魂”状态的形成机制相当简单。首先，所有的注意力集中在性满足的过程上，而这种全神贯注在满足发生的那一刻却突然消失，因此，就会产生短暂的意识丧失。这种意识上的暂时空白――可以说是生理上的――便为潜抑作用所利用，从而在这空白中填上被潜抑作用所排斥的材料。

    四、性交行为的反射机制――我们在激烈的性活动中所见的，适应任何人（包括女人）――表明了在病症发作时，被潜抑的性本能发泄的途径。古代人称性交为一种“小癫痫”。对此我们可以修改为：歇斯底里发作时的痉挛相当于性交时的痉挛。把它和癫痫的发作相比较对我们不会有什么大的帮助。因为我们对癫痫的病理了解远远不如对歇斯底里症知道的更为清楚。

    总之，无论什么类型的歇斯底里症的发作，在女人中所唤起的必定是她孩提时代某种形式的性行为――这种性行为当时一定具有男性的意味。另外，我们还可以常常发现，正是那些在青春期以前就表现出男孩子特征的少女，在成长到青春期时才容易患上歇斯底里症。从对我所知道的许多病例的分析来看，歇斯底里这种心理症其实是一种过渡中必然产生的潜抑作用，这种作用使她们的性的愿望中男性化的一面被渐渐消除，而其本身所具有的女性化的一面则得到突出。

    六、补充和阐释《少女杜拉的故事》是怎么写成的

    《少女杜拉的故事》是怎么写成的欧文。斯通1897年，西格蒙德。弗洛伊德在学术发展处于非常艰难的时候，这时杜拉。基施尔病例就出现了。6年前，西格蒙德治疗过杜拉的父亲。现在这位事业成功的制造商把他不愿就诊的女儿带到了伯尔格街。

    18岁的杜拉。基施尔很聪明。她父亲婚前染上性病，并造成视网膜脱离和半瘫的长期遗患。西格蒙德经过一系列严格的抗梅毒菌治疗，几乎治好了他。但是，杜拉10岁那年，有一次偶然听到父母在卧室里的谈话，深知父亲得过性病。这对她震动很大，使她整天忧心忡忡，唯恐自己受传染。12岁时，她患了周期性偏头疼；后来又患神经性咳嗽，当她来到伯尔格街就医时，已经发展到无法讲话的地步。

    杜拉身材高大，发育良好，浓密的栗色头发扎成辫子盘在头上，棕色眼睛里射出玩世不恭的眼神。她辗转过十几位医生之手仍毫无起色，便开始嘲笑这些治不好她的病的医生无能。然而她那讥嘲的笑声丝毫没能帮助她振作起精神；她和父母吵架；写了张绝命书丢在桌上，然后用刀割起手腕来，但手又软了。当父亲责备她的举动时，她当即在他脚边昏死过去。

    杜拉非常关心她家和克劳斯夫妇的关系。长期以来，杜拉瞧不起母亲，说她是尽爱收拾屋子的“家妇”，却十分崇拜克劳斯太太。克劳斯太太是个颇有魅力的女人，至少杜拉的父亲认为如此，因为他和克劳斯太太有着多年的暧昧关系。他们经常一起去旅行，杜拉父亲出差时，他们就在别的城市里幽会。杜拉几年前就对这桩风流韵事有所了解，克劳斯先生也听说了，但他没有采取行动阻止他们的关系。

    杜拉也很喜欢克劳斯先生，后者也喜欢她；她16岁时，克劳斯先生邀他的妻子和杜拉到他的办公室去，说是在那儿可以清楚地看到教堂节日盛会的场面。杜拉到了办公室后才知道，克劳斯太太呆在家里没来，其他职员也都回家过节去了。克劳斯先生让杜拉在楼梯门前等他，过了一会儿，他过来，搂住杜拉，一阵热吻。杜拉向弗洛伊德医生发誓说，当她挣脱开，跑到街上时，她只觉得恶心。

    后来，杜拉和父亲一起去克劳斯夫妇的乡间别墅住了一阵。有一次她和克劳斯先生外出散步，克劳斯居然毫不掩饰地向她提出性要求。杜拉把这件事告诉了母亲，并要求父亲与克劳斯家彻底断交。当杜拉的父亲当面质问克劳斯时，他矢口否认，并暗示说杜拉已对性问题着了迷，说她读过曼特加扎的《性爱生理学》和克劳斯家中所有其他描写性爱的书。克劳斯把杜拉指控他的性猥亵说成是杜拉的幻想。这以后杜拉的身体愈来愈糟了。

    西格蒙德知道，这种心理创伤只有与患者的童年经验联系起来才能起作用。杜拉现在抱怨说，她无法摆脱上身过去被克劳斯搂抱时的那种感觉。

    “杜拉，你是不是压抑了使你痛苦或使你害怕的那个记忆，故意以上身代替下身，因为你觉得这样说不太害臊？”

    “我不明白你到底是什么意思，医生先生？”

    “当克劳斯先生那么热烈地搂抱你时，你不仅感觉到他的嘴唇贴在你的嘴唇上，还感觉到他那硬东西顶住了你的身体。”

    “这简直令人作呕。”

    “‘令人作呕’这个词表示了道德评价。我们现在所要寻求的是事实。全部的事实，数年来这些事实把你从一个聪明、可爱的少女折磨到忧郁、孤独，与父母争吵，企图自杀的地步。难道我们不应该怀疑，当你被克劳斯先生搂抱时，你是由于忽然产生一种以前有过的类似感觉才逃走的吗？”

    “我既不同意又不否认。”

    以后的一两个星期里，杜拉的强迫观念表现为一系列的责备，责备父亲不诚实，偷偷地和克劳斯太太私通；责备克劳斯太太跑遍欧洲和父亲幽会，从不放过任何机会，而只要克劳斯先生在家，她就老是像个病人似的卧床不起；责备克劳斯先生两次企图勾引她；责备哥哥在家庭争执中站在母亲一边；责备母亲关心女儿的身体不过是为了使她把地板擦洗得干干净净。

    西格蒙德的医疗经验告诉他，如果患者一味地责备别人，正说明这个患者充满了自责感。西格蒙德认为，杜拉责备父亲没有认真对待克劳斯先生对她提出的不道德要求，这表现了她压抑了的自责感，因为好几年来杜拉一直对父亲的私通持默许态度，不愿意过于认真地看待这件事，担心两家关系破裂。

    星期一早晨，杜拉又开始接受新的一周治疗。西格蒙德一见到她就说：“你对我说过你的咳嗽发作总是持续3~6个星期。克劳斯先生出差时，通常在外面呆多长时间？”

    杜拉脸红了。“3~6个星期。” “难道你还看不到，杜拉，你通过自己的病表现出你是爱克劳斯先生的，甚至当克劳斯先生回到他妻子身边的时候，你也在爱他，因为他妻子老是卧病在床，不愿尽妻子的义务。你现在的病的动机也是如此；你希望通过病来达到某种目的。”

    “能达到什么目的呢？你把我当成傻瓜了吗？”

    “不，杜拉，你是个很有头脑的姑娘。但就连最聪明的人有时也会弄不清自己的动机。你还想尽力让父亲与克劳斯太太一刀两断。你在这方面的努力已有相当一段时间了。如果你能利用自己的病说服父亲和克劳斯太太分手，你就达到目的了。既然你明明知道你的父母已经多年不相亲相爱了，你为什么还把父亲与克劳斯太太的关系说成是‘一般的风流韵事’呢？”

    “她只是因为我父亲是个有经济能力的人才爱他的。”

    “你是说他给她钱和礼物？”

    “是的。她买的贵重物品，她的生活条件大大超过了她丈夫的经济能力。”

    “你能肯定你真正想说的不是恰恰相反吗？你是想说，你父亲是个没有经济能力的人：也就是说，他没有性能力？”

    这一提示并没有使杜拉难堪。她答道：“是的，我早就希望着父亲没有性能力，这样他们之间就不会发生性关系了。不过我也知道满足性欲的方法不只是这一种。”

    “你是不是说可以用嘴来满足？你不久前曾对我说，你在4、5岁前一直都吮手指头。这个知识是从哪儿得来的呢？是不是从曼特加扎的《性爱生理学》得来的？”

    “我真的不知道，医生先生。”

    “你想到满足性欲的其他方式时，是否指你身体那些经常感到刺激的部位，你的喉咙和口腔？你的咳嗽是不是表达性欲的一种方式？你的无意识是否把性刺激集中在这个地方，而不是在生殖器上？”

    杜拉的咳嗽消除了。几天以后她说：“起初我对你使用那些词语来描绘人体某些部位的做法感到震惊和生气；可你谈论这些部位时表现出一种临床式的态度……”

    “你是说，毫无正派社会里谈论这种话题时的色迷迷的态度？”

    “是的。我敢肯定，有许多人要是听到我们的谈话都会感到震惊，可是我认为你的治疗要比我听到父亲的朋友之间的谈话体面得多，也比克劳斯的朋友之间的谈话体面得多。”

    到了这时，杜拉难以驱除的情绪是她经常重复的“我不能原谅父亲的风流韵事，我也不能原谅克劳斯太太”。

    “你知道吗，你现在的举动就像个吃醋的妻子？你把自己放在母亲的位置上。在幻想中你也把自己放在克劳斯太太的位置上。这就是说你变成了两个女人，一个是你父亲曾经爱过的，另一个是他现在爱着的。所有这一切都说明你也爱着你的父亲，而这正是你的心理紊乱的起因。”

    “我可以承认这一点。”

    几个星期之后，杜拉告诉他一个反复出现的梦境：“一所房子着火了，父亲站在我的床边，把我叫醒。我赶紧穿好衣服。母亲想停下来，带走首饰盒；可父亲说：”我不能让我和两个孩子为了你的首饰盒而被烧死。‘我们急急忙忙下了楼，刚一出门，我就醒了。“

    “杜拉，在《梦的解析》中，我说过，‘每个梦都表现了愿望的满足，如果这个愿望是被压抑着的，属于无意识，那么再现活动就以伪装的形式出现，而且只有无意识的愿望才具有形成梦境所必需的力量。’好，现在让我们来看看首饰问题。你如何理解母亲要救出首饰盒这件事？”

    “我收到过克劳斯先生送给我的一个很贵重的首饰盒。”

    “你难道不知道‘首饰盒’是女性生殖器的俗称吗？”

    “我知道你会这么说。”

    “你是说，你知道确实是这么回事。你的梦试图表述的是，‘我的首饰盒正处在危险之中。万一丢失了，那就是父亲的错。’正因为这样，你才在梦中颠倒了事实，用相反的形式表现了这一点：父亲是要把你从火中救出来，而不是要把你母亲的首饰盒救出来。你问自己，为什么母亲会出现在梦中，而在那件事发生时她并没有在克劳斯家的湖滨别墅里……”

    “母亲在这个梦中不可能起作用。”

    “不，她能起作用，因为那件事肯定与你的童年经验有联系。你曾经提到过母亲拒绝了一个手镯，那时你明确表示自己很愿意接受母亲不要的东西。现在让我们把这一事实颠倒过来，用‘给予’代替‘接受’。母亲不愿给父亲的东西，盼望着由你来给。作为与此并行的想法，克劳斯先生在梦中占据了你父亲的位置；他给了你一个首饰盒，所以你现在愿意把你的首饰盒给他。你母亲这时被克劳斯太太取代了，她确实在那座别墅里；根据这个梦来看，克劳斯太太不愿给她丈夫的东西，你渴望由你来给。这些就是你一直如此有力地压抑着的情感，这就使得检察官必须把你梦中的每一个要素都颠倒过来。这个梦也证明你求助于恋父之情来抵御对克劳斯先生的爱。杜拉，要深挖你的感情；你并不害怕克劳斯先生，对吗？你怕的是你自己，怕自己可能会抵挡不住诱惑。不要隐瞒真情了，秘密是保不住的。”

    杜拉深深地舒了口气。

    “我再不想保密了，医生先生。我很高兴它们能揭露出来。所有给我治疗过的大夫中，唯有你看透了我的心思。我瞧不起那些人，因为他们根本不知道我的隐私是什么。也许你真正使我解脱了。”

    “也许……”但他对此表示怀疑。3个月的疗程毕竟太短了。

    西格蒙德每星期为杜拉治疗6次，直到1901年元旦才告结束；他把每次治疗情况都完整地记录下来。每天晚饭后，他都写下白天的工作内容。现在他着手整理这个病例在精神分析方面的意义，考虑发表，作为有力的佐证来驳斥那些攻击《梦的解析》的人。基施尔一家是乡下人，在维也纳基本上无人知晓；只要略微改动一下背景情况，就不会有暴露杜拉的危险。

    到1月底，他完成了手稿，足有100来页。6月，他把手稿寄给《精神病学和神经病学月刊》。编辑刚准备要发表这一病例史料，可西格蒙德突然改变了主意。他又要回稿子，存放在抽屉里。

    “让它冷几年再说。”他决定，“让公众先热一热。”直到1904年，它才真正出版。

    六、补充和阐释伊玛小姐的故事（1）

    伊玛小姐的故事弗洛伊德前言在1895年夏天，我曾以“精神分析”治疗一位与我家素有交情的女病人，由于不时担心着万一失败将会影响我与她家人的友谊，而使我备感棘手。但很遗憾的是，她在我手中的治疗经过并不太顺利，我只能使她不再有“歇斯底里焦虑”，但她生理上的种种症状并未能好转。那时我尚未确知“歇斯底里症”治疗的标准，因此我以为有更好的办法，所以就提出了一个更彻底但不见得能使患者接受的“办法”，结果在患者的不同意下我们中断了治疗。有一天我的同事奥图医生拜访了这位患者――伊玛的乡居，回来后与我谈起。于是我问起她的近况，所得到的回答是：“看来似乎好一些，但仍不见有多大起色。”那种语气听来就有如指责我的不对，并且我猜想，一定是那些最初就不赞成伊玛找我治疗的亲戚们，又向奥图说了我一些坏话。但这种不如意的事，当时我并不十分介意，同时也未再向他人提起。只是当晚一气之下，就振笔疾书，把伊玛的整个医疗经过详抄一遍，寄给我的一位同事――M医师（当时他算得上是我们这一门的权威），想让他看看，究竟我的医疗是否真有使人非议之处，而就在当晚（或者是隔天清晨）我做了如下一个梦，这是我当天一醒来马上写下的1914年附注：这是我所提出详释的第一个梦。

    1895年7月23~24日之梦有一个大厅里宾客云集，伊玛就在人丛中，我走近她，劈头第一句话就是责问她为什么迄今仍未接受我的“办法”。我说：“如果你仍感痛苦的话，那可不能再怪我，那是你自己的错！”她回答道：“你可知道我最近喉咙、肚子、胃都痛得要命！”这时我才发现她变得那般苍白、浮肿，我不禁开始为自己以前可能疏忽了某些问题而担心。于是把她带到窗口，借着灯光检查她的喉咙。正如一般常有假牙的淑女们一样，她也免不了有点不情愿地张开嘴巴，其实我以为她是不需要这种检查的……结果在右边喉头有一块大白斑，而其他地方也多有广泛的灰白小斑排成卷花般的小带，看来很像鼻子内的“鼻甲骨”一般。于是我很快地叫M医师来再做一次检查，证明与我所见一样……M医师今天看来不同于往常，苍白、微跛，而且脸上胡子刮得一干二净……现在我的朋友奥图也站在伊玛旁边，另一个医生里奥波德在听诊她的胸部（衣服并未解开），并说道：“在左下方胸部有浊音。”又发现在她的左肩皮肤有渗透性病灶（虽隔着衣服），我仍可摸出这伤口。M医师说：“这毫无疑问地是由细菌感染所致，那没什么问题，只要拉拉肚子，就可以把毒排出来。……而我们都十分清楚这是怎么搞出来的，大概不久以前，奥图由于伊玛当时身体不舒服而给她打了一针Propyl……Propyls……Propionic acid …… Trimethyl amin（那构造式我可清楚地看到呈现在我眼前）……其实，人们是很少这般轻率地使用这种药的，而且很可能当时针筒也是不够干净的……  ”

    这个梦似乎有许多地方占尽人家的便宜，很明显地与当天白天所发生的事息息相关。由我的“前言”，读者大概也可看出一点苗头，由奥图听到伊玛的消息，写治疗经过寄给M医师 ――这些事一直到睡觉时仍盘踞在我心中，而产生了这么一个怪梦。其实连我本人，也不能完全明了里头的内容。我实在想不通，伊玛为什么会有那样奇怪的症状，Propionicacid 的注射，M医师的安慰之词……都叫我丈二和尚摸不着头脑。尤其，后来一切的进展是那么快，一下子就掠过去，更叫我无从捉摸，以下我打算分做几段，逐段分析。

    分析一、“在大厅里――有很多宾客，正受着我们的招待”：那年的夏天，我们正住在KahlenberyKahlenberg是维也纳近郊的胜地。

    附近山中的独屋，这座房子本是建来作避暑的别墅，所以都是些高大宽敞的房间。这梦是在我妻生日之前一天所做，记得做梦的前一天，我妻曾与我谈及生日当天宴会的安排，并开出一列邀请的名单――而伊玛是当中之一。因此，在梦中，我就有宛如当天生日宴会的一幕出现。

    二、我责怪伊玛为何未接受我的办法，我说：“如果你仍感痛苦，那可不能再怪我，那完全是你自己的错！”在醒时我都有可能说出这种话，而且可能事实上我也已经说过也不一定。当时我以为（日后我已证明那是错误的）我的工作只是对患者揭示他们症状下面所隐藏的真正毛病所在而已，至于他们接受成功所系的解决办法与否，则我无能为力。所以在梦中，我告诉伊玛那些话，无非是要表示她今日之久病不愈，实非本人“治疗”之不力……而很可能这个梦的主要目的，就在这一小段。

    三、伊玛抱怨说：“喉痛、胃痛、腹痛可把我闷死了。”胃痛是她最初找我时就已有的症状，但当时并不太严重，最多不过胃里不舒服想吐而已；至于腹痛、喉痛可就从没听说过，为何在梦中，我会替她造出这些症状，迄今我仍不明白。

    四、“她看来苍白、浮肿”：实际上伊玛一直是脸色红润，所以我怀疑大概在梦中她被另一人所“取代”了。

    五、“我开始为自己可能以前疏忽了某些问题而担心”：读 者们都知道，一个精神科医生常常有一种警惕，就是他往往会把其他医生们诊断为器官性毛病的症状，统统当作“歇斯底里症”来医治。可能就是这种警惕心使我产生了这一段：而且，另有一种可能，就是果真伊玛的症状是由器官性毛病引起的话，那就当然不是我用心理治疗所能治好的，而我就大可不必以此当作失败而耿耿于怀。因此也许可能潜意识里，我反倒希望以前“歇斯底里症”的诊断是个错误。

    六、“我带她到窗口以便看清她的喉咙，最初她稍稍‘抗拒’，有如带着假牙的女人怕开口，我以为其实她是不需要这种检查的”：实际上我从未检查过伊玛的口腔。这梦中的情景，使我想到以前有个富婆来找我看病，她外表显得那般漂亮年轻，但一要她张开嘴巴，她就尽量要掩饰她的假牙……“其实她需要这种检查”，这句话似乎是对尹玛的恭维，但对这句话我有另一种解释……由于伊玛站在窗口的一幕，使我回想到另一经验：伊玛有一位很要好的朋友，有一天我去拜访她时，她正好就像梦中伊玛一般站在窗口让她的医生――M医师（就是梦中的那位）为她检查。结果在喉头发现有白喉的伪膜……M医师、白喉般的膜、窗口都一一在梦中呈现。现在我才发现到，这几个月来，我就一直怀疑着她也有“歇斯底里症”，而其实我之所以有此种想法，只不过是因为她常有“歇斯底里症”（就像梦中的伊玛一样）。因此梦中我就把她俩作了置换。如今我才记起我一直期待着伊玛的这位朋友，迟早会找上门来医她的病。但事实上，我又自知绝不可能；因为她一直是那种保守的女人，可能梦中特别提出的“拒绝”就意味着这一点。另一个对“她不需要……”的解释，可能就是指着这位朋友，因为她迄今一直能不需要外来的帮忙而好好地活着。最后剩下苍白、浮肿、假牙无法在伊玛和她这位朋友身上发现到。假牙可能来自那富婆；而另外我又想到另一人物――X夫人，她不是我的病人，而且我也真不敢领教这家伙，因为她一向就与我过不去，一点也不柔顺。她脸色苍白，而且有一次身体不好，全身浮肿……就这样子，我同时用了几个女人来取代了伊玛，而她们与伊玛的共同点只是她们都同样地拒绝了我的医疗。我之所以在梦中用她们取代伊玛，可能是我比较关心她这位朋友，或是我嫌伊玛太笨，以致未能接受我的办法，而其他的女人可能较聪明、较能接受我以梦的这部分，再探下去并无法将其中的隐含都揭发出来。如果我执著于这三个女人的比较，也许会使我更难离开正题――这也就是说每个梦都难免还会留下一些谜，作为与人类所能了解的部分的临界点……

    七、“我在她喉头发现一大块白斑，并有小白斑排成像皱缩的‘鼻甲骨’一般”：白斑使我联想到伊玛的那位朋友的白喉；但同时又使我回想起二年前我的大女儿所遭遇的不幸，以及那一段时期的诸般不如意。那皱缩的“鼻甲骨”使我想起自己的健康问题，当时我常服用‘古柯碱’来治疗鼻部的肿痛，而几天前，我听说一个病人因用了“古柯碱”，而使鼻粘膜引起了大块的“坏死”。记得1885年我正极力推荐“古柯碱”的医疗价值时这是所有德文版本的错印，其实弗氏首次发表“古柯碱”的论文为1884年。，曾遭来一连串的反对，而且有个挚友因大量滥用“古柯碱”，而加速了他的死亡。

    六、补充和阐释伊玛小姐的故事（2）

    八、“我很快地叫M医师来再作一次检查”：这只是反映出M医师同我们这几人的关系，但很快地却意味着是一个特别的检查，这使我想起一个很糟的行医经验：当Sulphonal仍广泛地被使用，而看不出什么特别的副作用时，有一次病人就因我开了这种药给她，而产生严重的副作用，使我不得不马上求助于前辈们。啊！我现在才发现到，这位女病人的名字与我死去的大女儿完全一样，看来这真是命运的报应，同是一个玛迪拉，我害了她，结果就害了自己的骨肉，以眼还眼，以牙还牙。由此看来，潜意识里，我似乎常以自己的缺乏行医道德而自责。

    九、“M医师脸色苍白、微跛，并且胡子刮得一干二净”：M医师实际上就是一个脸色常常苍白而令人担心的家伙；但刮胡子、跛行却又使我想到这又是另外一个人――我那位在国外的兄长，他经常是胡子刮得最干净的人，而日前来信说，最近因大腿骨的关节炎而行动不便。但为什么这两人会在梦中合成一人呢？想来想去，唯有一个共同点――都对我所提出的意见提出异议，而使我与他们的关系极端恶化。

    十、“奥图站在伊玛旁边，而里奥波德为她作叩诊，且注意到她的左下胸部都有浊音”：里奥波德也是一内科医生，是奥图的亲戚，由于两人干的是同一行当，所以一直都互不相让。当我仍在儿童精神科主持神经科门诊时，他俩都在我手下帮过忙，而两人迥然不同的性格曾给我颇深的印象。奥图是敏捷、快速，而里奥波德却是沉稳、仔细而彻底。在这梦里，我无疑地在赞赏里奥波德的细心。这种比较就有如上述的伊玛她那位朋友一般，只是反映出我个人情感上的好恶。现在我才看出在梦中我思路的运行：由我对她有所歉疚的玛迪拉―我的大女儿―儿科医学―里奥波德与奥图的对照。关于梦中的“浊音”，使我联想到有一回在门诊，当我与奥图看过一个病人后，正讨论不出名堂时，里奥波德再作了一次检查，发现到这个可作重要线索的“浊音”。我还另有一种想法：要是伊玛就是那病人多好，因为那病人后来已确诊为“结核病”，不会像伊玛得这般难断的疑症。

    十一、“在左肩皮肤上有渗透性的病灶”我一下子就想到这正是我的风湿痛的部位，每当我夜半醒来，这毛病就要发作。再下一段“虽说隔着衣服，我仍可摸出这伤口”可能就指着我自己摸到自己的身体，又“渗透性病灶”这句话很少用来指皮肤上的毛病，多半都是用来指肺部，如左上后部有一“渗透性病灶”……的说法，所以，我们又一次可以看出，我内心是多么希望伊玛患的是那种极易诊断的“结核病”。

    十二、“虽说穿着衣服”这只是一个插句，在儿童诊所里我们一向是要他们脱光衣服做检查的，但一般女性多半是办不到的。记得有一名医就是专门不叫病人脱衣，而能“看穿”她们的病，所以最受女病人的欢迎……这个插句，我实在看不出什么名堂。

    十三、“M医师说：”这是病菌感染，但没关系，只要拉拉肚子，把毒素排出就可以了！‘“：这乍看是多么荒谬可笑，但要仔细追究，倒也大有文章。梦中我看出这病人有白喉，而白喉多半是先有局部感染，再引起全身毛病，里奥波德曾查出伊玛胸部有一”浊音“，是否为――”转移性病灶“。但就我所知，白喉是不全在肺发生”浊音“的，难道会是”脓血症“吗？”这没什么问题……“完全是一种安慰之词，梦中M医师说这是病菌感染――一种器官上的毛病，所以我想这可能又是我要减轻我的责任――毕竟是因为她患的是器官性毛病，怪不得我这百试不爽的心理治疗会失败。要是她真的是”歇斯底里症“，那才不会……而很可能当我的梦发展到这儿时，我的意识已开始自责：”只为了自己能辩解到不必为她负责任，就不择手段，让伊玛变成感染上“结核病”重症，是多么残酷不仁！“于是以后的梦又转向另一方向，尽往乐观的方向发展，才有这般”这没什么问题“的说法，但为什么这种安慰之词，却用这般荒谬不智的说法呢？

    老一代的庸医，还有人相信白喉的毒素，要由肠管来排出，所以可能在这梦中，我就有意识笑M医师为这种糊涂大夫。但我又想起一件回忆：几个月前，有一个病人因消化不良找上门来，当时我一眼就看出这是“歇斯底里症”。但别的医生都诊断为“贫血、营养不良”。由于我不愿意在他身上试用“心理疗法”，所以我就劝他到海外游玩以松弛一下他那长久郁积的不安。不料几天前，他由埃及寄了一封信给我，说他在那儿又发作一次，结果当地的医生诊断为“痢疾”。我实在是很怀疑，这明明是“歇斯底里症”，怎么会是“痢疾”，大概是当地医生的误诊吧！但我又忍不住开始自责：“为什么使一个有病的人，放任他到那种可能感染上‘痢疾’的地方去玩？”还有白喉与痢疾，两个字念起来是不是也十分相近呢德文这两个字“Diphtherie”与“Dysenterle”很相近。？而这种情形的取代，在梦中是不乏例子的。

    在梦中我使这些话由M医师口中说出，可能有意在开他玩笑，因为他曾告诉我件相类似的事：有一个同事请他去会诊一个快断气的女病人。M医师由于发现到，她尿中出现大量的蛋白质，而表示不太乐观，但那同事却不当一回事地说：“这没什么问题……”因此我可能在梦中，就有意识笑这位看不出“歇斯底里症”的医生。我经常在想：“M医师可曾想过伊玛的那位朋友，不是‘结核病’而是‘歇斯底里症’？会不会是他看不出而误诊成‘结核病’呢？”

    但我在梦中这般刻薄地讥讽他，究竟又有什么动机呢？想来只有一个目的――报复，因为M医师与伊玛都反对我，因此在梦中，我对伊玛说她是活该，而把一种最荒谬、最可笑的话由M医师口中道出。

    十四、“我很清楚地确知那感染是怎么来的”这句话似乎很不合理，因为在里奥波德发现“浊音”、“渗透”以前，我根本没想到这会是细菌感染。

    十五、“不久以前，当她不舒服时，奥图曾给她打了一针”：奥图到乡间拜访伊玛时，是因为乡间旅舍有急症，请他去打针而顺道找伊玛的；所以“打针”可能是由此而联想的。又“打针”使我想到，我有一位挚友因为注射大量“古柯碱”而中毒死亡，而当时我是主张在戒掉吗啡中毒时，可以使用“古柯碱”。想不到，他竟一下子就打了那么大量而送命，这件事曾使我久久不得释怀。

    十六、“打的药是Propyl……Propyls……Propionic aicd……”：这劳什子药，到底是什么，我自己也从没见过。在做梦的前一天，奥图送我一瓶标着 Ananas（伊玛的姓很近似这个音）的酒，由于强烈的机油味道使我作呕，所以我想把它丢掉。我妻说不如送给佣人们喝，结果我就大骂她：“佣人也是人，我可不准你用这个毒死他们！”也许“Amyl”与“Ptopyl”音很近吧！

    十七、“Trimethylamine”：在梦中，我还可清晰地看到构造式用粗体字标出来，但Trimethylamine 对我又有什么特别意义呢？记得以前我曾与一位无所不谈的老友聚会时这位老友即指弗利斯医师，柏林的耳鼻喉科医生兼生物学家。，他告诉我，他最近对于“性”的化学研究的结果，并提到他发现Trimethylamine为一种性激素代谢的中间产物，因此，Trimethylamine在我的梦中可能代替了“性”，而在我眼中，“性”正是一个精神病学上的大问题。我的病人伊玛是一个寡妇，如果我硬要自圆其说的话，她的毛病可能就是由“性”的不能满足而产生，当然这种说法必不会被那些追求她的人们所接受，但这样的分析，似乎也颇能与梦里情节相吻合。

    我还是想不出 Trimethylamine 为什么那么清楚地出现在我的梦中；它一定是个比喻，而且很可能不是“性”的代称而已，但我想不出有任何更好的解释。又提到性问题，使我记起了影响我很大的一位医学前辈，他一生专攻鼻炎或鼻窦炎，并曾发表一篇“鼻甲骨与女性生殖器官的关系”的论文，而在梦中我曾提到鼻甲骨，所以这更使我确定了：在潜意识里我认为伊玛的病与性是有一点关系的。

    十八、“通常这种针，我们是不轻率就打的”：这完全是在指责奥图的不对。记得当天奥图告诉我伊玛的事时，我心里头就这么骂他：“你怎么这般不明是非轻率地听信伊玛家人一面之词”，但这“轻率”的打针又使我联想到，我那用过量“古柯碱”而死的朋友，以及可怜的玛迪拉……。很明显地，一方面我是借着这梦在推卸我的责任，而对不利于我的人一一报复，而另一方面我却始终摆脱不开良心的自谴。

    十九、“很可能连针筒也不干净”：这又是指责奥图的，但这来源可又不同，我有一位老病人已经82岁，两年来一直靠我每天给她两针吗啡来维持。但最近迁到乡间以后，找了别的大夫替她打针，结果发生静脉炎。这消息使我感到非常得意，因为这表示我行医的良心与谨慎，使我两年来从没出过问题。“这一定是针筒不干净”，同时又使我想起，我妻在怀孕快生玛迪拉时，曾因打针而发生“血栓症”。由以上看来，我曾在梦中，把伊玛和我已死的爱女玛迪拉又合成了一人。

    以上我完成了这个梦的分析。在分析的过程中，我曾尽了最大努力去避免接受那种由“梦内容”及其背后所隐藏的“梦的想法”的比较所暗示出的各种意念，而把真正梦的意义呈现出来。由整个梦，我发掘出一贯彻前后的意向，那也就是我所以做了这个梦的动机。这梦达成了我几个愿望，而这些都是由前一个晚上奥图告诉我的话，以及我想记录下整个临床病历所引起。整个梦的结果，就在于表示伊玛之所以今日仍活受罪，并不是我的错，而应该归咎于奥图的。由于奥图告诉我，伊玛并未痊愈，而惹恼了我，我就用这梦来嫁祸于他。这梦得以利用其他一些原因（事实上，这些原因也搪塞了不少解释）来使我自己解除了对伊玛的歉疚。这梦呈现了一些我心里所希望存在的状况。所以我可以这么说：“梦的内容是在于愿望的达成，其动机在于某种愿望。”

    这个梦乍看似乎大体情景并无甚特别，但就愿望达成的观点来仔细推敲，则每一细节均有其意义的。我之所以在梦中这般报复奥图，并不只是由于他那么轻率地就为伊玛的未痊愈而怪我，可能还因为他曾送那有机油臭味的酒，所以我在梦中，把这两回事浓缩在一起，成了“Propyl的注射”。然而我仍心有不甘，于是我再拿他与较优秀的同事做比较，以继续我的报复工作。甚至我很想当着他的面说：“我喜欢他，远甚于你。”但是，奥图并不是我的愤怒所指向的唯一对象。同时我也对我那不听话的病人，深感不满，把她用另一个更聪明、更柔顺的人物来取代。还有，我也不放过M医师，因此，我用一种很荒唐的胡扯，来表达出我对他的看法――他的态度几乎是一个大蠢材（说了些“会发生痢疾……的鬼话”）。事实上，看来似乎我很想用他转换为一个更好相处的朋友（那告诉我Trimethylamine的朋友），就像我将伊玛转换成她朋友，奥图转换成里奥波德。整个梦看来，我有如想说出：“使我脱离这三个可厌的家伙吧！让我自己选三个人来取代吧！如此我才可逃避这些我应得的谴责！”在梦中，这些不合情理的谴责，均经过复杂的变化后才呈现出来。伊玛的病痛，只是由于她的拒绝接受我的医疗，过不在我。而且如果那些病痛，系由器官性毛病引起，那么当然不能用我的心理治疗见效。伊玛的受苦，完全是由于她的守寡而引起的，而这我也爱莫能助。伊玛的病，是由奥图轻率的打针引起的――一种我所未曾用过的不适当的针药。伊玛的抱怨完全是由不洁的针筒所引起，就像我从未引起那老妇人的静脉炎一般。我当然很清楚这些为了我自己无罪的所有解释是前后不一致的，甚至有些互相矛盾。但这整个意图（这梦除此而外，毫无他图）使我很快地想起一个寓言――借用邻家的茶壶，而弄坏了，以致被人控诉的故事：第一步，他说他还的时候，是毫无损坏。行不通时，他的第二招，便说最初他借的时候，茶壶已有了破洞。最后，再行不通。他干脆说他根本没借过。一种很复杂的防卫机转就这样进行着。只要这三条，有一个行得通，他便无罪了。

    还有其他一些在梦中的小节，似乎与我要证明伊玛的事概不负责的主题，扯不上什么关系。我女儿的病，那与我女儿同名的女病人的病，“古柯碱”的害处，那到埃及旅行的病人之病情，对我太太、我哥哥、M医师的健康之关怀，我自己的健康问题、我那患有化脓性鼻炎的已故朋友……但如果我再就这些纷乱的片段中，摘出其中共同的意义，那无非是“对我自己与别人的健康情形的关怀――即我的职业上的良心”。我现在依稀记得，那晚奥图告诉我伊玛的情形时，我曾有一种说不出的不愉快，而终于我在这个梦的其他部分里把这感觉宣泄出来。那时的感受就有如奥图对我说：“你并未重视你的医疗道义，你没有良心，你并未实践你的承诺。”因此，我就在梦中，竭尽所能地证明，我是太过度地有良心，我是如此的关心我的亲戚、朋友和病人。很奇怪的是，在梦里存在着一些痛苦的回忆，反而更证实了奥图的谴责，而不赞成我的自我告白。这些内容看来是不偏袒的，但在梦中的这些较广阔的奠基，与其较狭隘的主题“证明我对伊玛的病是无辜”之间的联系，却是无可置疑的。

    我不敢奢望我已经把这梦的意义完全解析出来，我也不敢说我的解释是毫无瑕疵的。

    我仍可再花更多时间来讨论它，来找出更多的解释，来探讨各种可能性，我甚至能找出再深入的心路历程该是如何，然而这些就牵涉到一个人，自己的每一个梦所遭遇到的一些不愿意再分析下去的部分，那些怪我未能分析得淋漓尽致的人，应可以自己做做实验，做得更直爽、更坦白些。就现在而言，我相当满意于这一个刚刚分析所得的发现――如果遵循上述这种梦的分析方法，我们将发现梦是具有意义的，而且绝不是一般作者对梦所说的：“梦只是脑细胞不完整的活动产品。”相反的，一旦释梦的工作能完全做到，可以发现“梦是代表着一种愿望的达成。”

    六、补充和阐释梦兆与象征（1）

    梦兆与象征弗洛伊德我们已经知道梦的不易理解乃由于梦的化装所致，而梦的化装则又为对于不道德的潜意识欲望冲动施行检查的结果。我们自然不敢说检查作用是化装作用的唯一原因，我们若对梦作进一层的研究，便可发现化装作用还有他种原因；换句话说，检查作用如被消除，我们仍然不能对梦有所理解，而显梦也不能和梦的隐意互相一致。

    这个促成化装的另一原因，是由我们觉察到精神分析的技术的一个缺陷而显露出来的。我曾经承认有时被分析者对于梦中的单独元素确实不能引起联想。这种情形当然没有像他们所说的那么多。就大多数的例子而言，分析者若坚持不懈，仍可引出联想；但是就某些少数例子而言，的确完全不能引起联想，最后纵有联想，也不是我们所需要的。精神分析的治疗若遇到这种情形，便有意义可寻，这里暂不叙述；但是这种情形在为正常人释梦或为自己释梦时也可发生。在这种情形下，无论如何都确实不能奏效，我们最后才知道每当梦里有特殊元素，便常发生这种不愉快的障碍；我们原来以为这只是技术失败中的特例，现在才知道这是由于某一新原则作用的结果。

    因此，我们仍试用自己的办法来解释和翻译这些引不起联想的元素。令人不无惊奇的是，每当我们敢于作此翻译的时候，便常获得完满的意义，反之，只要决意不用此法，梦便失去连贯而毫无意义。这种实验开始时，本不敢自信，但同类的例子日益增多乃渐可相信了。

    我现在要作一个概述，为了演讲，这是可以允许的，虽说较为简略，但不至于引起误会。

    我们于是对一组梦的元素，采用一种固定的翻译，正好像我们在通俗的释梦书内看到的，对梦里各种事物都采用的那种翻译。可是你们要记得我们应用自由联想法的时候，梦的元素却从来没有这种固定的代替物的。

    你们马上会以为这个释梦的方法似乎比自由联想法还更不可靠而更可指责了。但是我也有话可说：我们已由亲身的经验搜集了许多可以用这种不变的翻译的例子，终于知道释梦有时可不必应用梦者的联想，只要应用我们自己的知识便够了。至于这种知识来自何处，等到本章下半段再讲。

    我们可以把梦的元素与对梦的解释的固定关系，称之为一种象征的关系，而梦的元素本身就是梦的隐意的象征，你们应当记得我们以前研究梦的元素与其隐意的关系时，我曾举出三种关系：（1）以部分代替全体；（2）暗喻；（3）意象。我又说过还有第四种可能的关系，那时却未曾明确说出。这第四种关系就是刚才所说的象征的关系；关于这一问题，在未举出我们特殊的观察之前，请先对那些可供讨论的饶有趣味的各点予以相当的注意。象征作用或许便是我们梦的理论中最引人注目的部分。

    第一，象征和被象征的观念的关系既固定不变，而后者又似乎是前者的解释，所以我们的技术虽和古人及一般人的释梦大不相同，然而象征主义在一定程度上是暗合古人和一般人释梦的意思的。我们因有象征，所以能在某种情形之下解释梦而不必询问梦者，其实梦者无论如何也决不能以象征相告。假使我们知道梦中常有的象征，梦者的人格，他的生活状况，及梦前接受的印象，便常可立即释梦；好像一见面就可翻译出来。这个成功既可使释梦者满意，又可使梦者叹服；所以大大胜过麻烦的询问法。然而你们可不要因此引起误会：耍花样绝不是我们的惯技，而基于象征作用的择梦法也决不能代替自由联想法，或与之相比拟。象征法乃是联想法的补充，而它所得的结果只是和联想法合用才有成效。至于我们关于梦者心理情境的知识，你们要知道我们不仅仅只是解释熟人的梦；一般说来，我们对于引起梦的前一天事实大概无所知晓，因而被分析者的联想乃是所谓心理情境的知识的来源。

    特别值得注意的是，关于梦和潜意识之间的这个象征作用的问题竟引起最激烈的抗议，尤其是后文就要讨论到的那几点。即使精于判断的人在其他方面对于精神分析已深表同情，可是在这一点上也力持异议。我们若记得下面两件事，则这种行为就会更令人惊异了：（1）象征作用并非梦所特有，也不是梦的独特性质；（2）精神分析虽不乏独创之见，然而梦的象征作用并非创自精神分析。假使我们要举出近代此说的先辈，则当首推施尔纳（1861）；精神分析只是证实了他的学说，但在某些重要方面作了修订。

    你们或许希望有几个例子，说明梦的象征作用的性质。我愿举我所知道的相告，但是我自认我们的知识并没有像我们所期望的那么丰富。

    象征的关系实质上就是一种比拟，但却又不是任何种的比拟。我们必定觉得这种象征的比拟受某种特殊条件的制约，但尚未能指明这些条件是什么。一物一事所可比拟的事物并不都呈现在梦中而成象征，反过来说，梦也不以象征代表任何事物，其所象征的只是梦的潜意识的精神元素，因此双方都各有界限，我们也必须承认，目前对于象征的概念还不能指出明确的界限，因为象征容易同代替物、表象等混淆起来，甚至近似于暗喻。有些象征的比拟基础不难看出，有些象征则须细求其比拟中的共同因素或公比（the tertium comparationis）。有时细加思考才可发现其隐义，有时思考之后，其意义仍不能解释。而且象征即使确是一种比拟，这种比拟也不因自由联想法而显露；梦者对此一无所知，因此应用象征也非有意；所以要以此引起他的注意，他确实也不愿承认。可见象征的关系乃是一种特殊的比拟，至于其性质如何，则我们尚未充分了解。以后或可更有所发现了解这一未知量。

    梦中以象征来代表的事物为数不多，如人体，父母，儿女，兄弟，姐妹，生死，裸体――此外尚有一物，暂可不提。代表整个人体所常用的象征是房屋，此事施尔纳也曾知道，只是他夸大了这个象征的重大意义。一个人做梦在房屋的前面攀缘而下，有时感觉愉快，有时感到恐怖。墙若平滑，房屋意指男人；房屋若有壁架和阳台则意指女人。父母在梦中表现为皇帝及皇后或国王及王后或其他高贵人物；就此点说，梦的态度是恭敬的。儿女、兄弟、姐妹等则受较不亲切的待遇，往往被象征为小动物或害虫。出生的象征常不离水，或梦见落水，或梦见由水中爬出，或做梦救人出水，或做梦被从水中救出，这都象征着母子的关系。垂死的象征为乘车出发旅行，而表示死亡的状态则用种种隐晦的暗喻；至于表示裸体，反而用衣服和制服。由此可见象征和暗喻逐渐失去严格的分界。

    这些事物的象征既如此贫乏，于是关于性生活的事物如生殖器，性交等象征的丰富便不免令人吃惊了。梦中大多数的象征都是性的象征。和性有关的事物很少，而其用以象征的数目则多得不可胜数，二者相比很不相称，所以每一事物都各有许多意义相同的象征。因此，解释的结果引起一般人的攻击，因为梦的象征方式五花八门，而其解释却异常单调。这固然是大家所不乐意的；但事实如此，又有什么办法呢？

    因为这是在这些讲演里第一次说到性生活，我必须将讨论这个问题的态度略加说明，精神分析对于任何事都无所隐蔽，以为讨论这种重大问题实在无须感到羞愧；更以为无论何事都须先正其名，然后才不会有无谓的争论，此地听众虽然男女兼有，我也一律平等对待。演讲科学是不能有所隐瞒的，也不能专求适合女性的要求；座中各位女士既来听讲，便已表示要和男子接受同等的待遇了。

    男性生殖器在梦中有各种不同的象征，就大多数说，其比拟所根据的共同观念是容易明白的。第一，神圣的数目三是整个男性生殖器的象征。其更重要更为两性所注意的部分――阳具――其象征可以是长形直竖之物如手杖、伞、竹竿、树干等；也可以是有穿刺性和伤害性的物体――即种种利器：如小刀、匕首、枪、矛、军刀等。也可以是种种火器：如枪炮、手枪及左轮手枪等，后面这些东西以其形似，所以是很妥适的象征。少女在焦虑的梦中，往往被佩刀或佩来复枪者所追逐。这也许是最常见的梦了，此种象征，连你自己都不难解释。有时男性生殖器以水所流出之物象征，如：水龙头、水壶或泉水；有时则以可拉长之物为象征：如有滑轮可拉的灯，及自由伸缩的铅笔等。其他如铅笔、笔杆、指甲锉刀、铁锤及其他种器具等也显然是男性的象征。这些意义也都是不难明白的。

    阳具因为有违反地心吸力高举直竖的特性，所以也用气球、飞机，近时且用齐柏林飞船为象征。但是梦见高举还有另一种有关勃起的更有力的象征；它使生殖器成为整个人的主要部分，于是梦者便自己起飞了。梦中高飞是大家所熟悉的，有时也非常美丽，现在若将这种梦解释为性兴奋的梦或阳举的梦，你们听了可不要大惊小怪。有一个精神分析研究家费德恩曾证明这个解释的可靠；而以精明著称的沃尔德曾以臂和腿的不自然姿势进行实验，他的理论和精神分析大不相同（也许他不知道精神分析的存在），但他的研究结果也得出了同样的结论。你们不要因为妇女也可梦见高飞，就来驳斥我们的学说；要知道梦的目的在于满足欲望；而妇女往往于不知不觉间有想成为男子的欲望。而且你们若熟悉解剖学，就不至于假定女人不能有和男子相同的感觉而实现这个欲望，因为女子生殖器有和阳具相同的一个小的部分叫阴核，在儿童期及在性交之前确和阳具占同样的地位。

    有些男性的象征如爬虫和鱼，尤其是蛇作为著名的象征，则较难领会。更难理解的是帽子和外套为什么也可作此种象征，但其象征的意义是不成问题的。至于手脚代表男生殖器是否也可名为象征则不无可疑。但由其和鞋袜手套的关系看来，实不得不视为象征之一。

    女性生殖器则以一切有空间性和容纳性的事物为其象征，例如坑和穴，罐和瓶，各种大箱小盒及橱柜、保险箱，口袋等。船艇也属于此类。有许多象征是指子宫，而不是指其他生殖器官：例如碗柜，火炉，尤其是房间。房间的象征在此和房屋的象征相关联，而门户则代表阴户。各种材料如木和纸及其制造品如桌和书等也是妇人的象征。就动物界说，蜗牛及蚌肯定是女性的象征；就身体各部分说，则嘴代表阴户；就建筑物说，则教堂，小礼堂都是妇女的象征。你们知道对所有这些象征的理解的难易，是各不相同的。

    乳房也属于性的器官；女性的乳房及臂部都以苹果，桃子及一般水果为其象征。两性的阴毛在梦里则为森林丛竹。女性器官的繁复部位则常比喻为有岩石，有树，有水的风景；而男性器官的构造则往往象征为各种复杂而难以描述的机器。

    女性生殖器还有一个可注意的象征，那就是珠宝盒，而“珍珠”“宝贝”在梦里也可代表爱人，糖果常用来象征性交的快感。由自己生殖器而得到的满足则以各种游戏为喻，例如弹钢琴。手淫则以滑动、溜动及折技为喻，都是很典型的。尤可注意的是，手淫的象征是掉牙或拔牙，其要义是指以宫刑为手淫的惩戒。至于性交的特殊象征则不如我们所期望的那么多，但在此也可举出如跳舞、骑马、登山等有节奏的活动，又如受暴力的待遇，如为马蹄所践踏及为武器所威胁等。

    六、补充和阐释梦兆与象征（2）

    你们可不要以为这些象征的用途和解释都很简单；其实，在各方面所遇见的都往往出人意料之外。譬如，使人难以置信的是，两性所用的象征常可互相交换。有许多象征可兼用来代表男性和女性：例如小宝宝、小男孩，或小女孩。有时男性的象征也可用以指女生殖器，而女性的象征也可用以指男生殖器。这是不易了解的，除非我们已略知人类对于性的概念的发展。就有些例子而言，这种象征似乎模棱两可，而实则不然；最显著的如武器、口袋、橱柜等则永为单性，不是两性可以互用的。

    现在请从象征本身，而不从被象征的事物讲起，以表明性的象征的起源，对于取义较不明显的象征则拟稍加说明。这种象征可以呢帽或一切帽子为例；帽虽间或有女性的意义，但常有男性的意义。同理，外套的意义为男人，虽然有时专指生殖器。这究竟是什么缘故，你们当然可以随便提问的。领结下垂，又不是女子所戴，显然是男性的象征；而衬衫、内衣则常是女性的象征。衣服，制服是裸体的象征，这上面已经说过；鞋和拖鞋则有女生殖器的意味。桌和木材作为女性的象征，虽然费解，但仍可信而不疑。登梯、登山或登楼的动作显然是性交的象征。其节奏的性质和兴奋的增加――如登高者上升时呼吸短促――两者相同，这是仔细一想便可知道的。

    我们已知道女性生殖器可喻为风景，高山巨石为男性生殖器的象征；而庭园则常为女性生殖器的象征，水果指乳房，而不是指孩子。感官兴奋而有情欲的人们则喻为野兽，花卉代表女性生殖器，特别是处女的生殖器。关于这一层，你们要记得花原为植物的生殖器官。

    房间的象征意义是我们都已知道的。这个象征还可扩大，于是门窗（即房间的出入口）用以指阴户；房间开闭的意义可以类推：开房间的钥匙乃是男性的象征。

    这是研究梦的象征作用的一点材料；当然是不完备的，一边可以扩充，一边更可以深入；但是我以为尽够了；你们也许深感不快，以为：“我真的生活在性的象征中间吗？我周围的一事一物，我所穿戴的衣服鞋帽以及我所接触的一切难道都仅仅是性的象征吗？”这些疑问的确不无理由：梦者对于梦的象征既不提起半句，我们究竟如何揣知这些象征的意义呢？

    我的答复是：我们的知识来源广阔：有神仙故事和神话，有笑话和戏语，有民间故事，有关于各民族习惯、风俗、格言和歌曲的传闻，还有诗歌和惯用的俗语。这些方面到处都有相同的象征，其中有许多意义都可自然了解，不言而喻。假使我们将这些来源一一分开考察，便可见它与梦的象征作用有许多相同之点，使我们不得不相信我们解释的正确。

    我们曾说过，据施尔纳的见解，人往往在梦里以房屋为其象征；若将此义加以扩充，则窗和大门，小户都可为体腔出入口的象征，而屋的正面也可是平滑的或者有阳台和壁架。俗语中也有同样的象征，例如，头发和毡帽。在解剖学内，凡属身体的出入口都称为“户”或“门”，如阴户、幽门等这些是就我国的成语改译的。――译者。

    父母入梦而成帝王皇后：初次听见，不免觉得奇怪，但在神仙故事中，确有与此相平行的事实。有许多神仙故事开场便说：  “古时有一国王和皇后”，我们难道不知它的意思中是指“古时有一个父亲和母亲”吗？就家庭生活而言，儿子有时称为公子，而长子称为太子。国王称为“庶民之父”。有时小孩被戏称为小动物，例如在康瓦尔（英格兰西南部一个郡）被称为“小蛙”，在德国被称为“小虫”，怜爱孩子，便称他们为“怪可怜的小虫我国也有称孩子为”小猫“，”小狗“的。――译者”。

    现在再回过头来说房屋的象征。房屋突出的各部分在梦里可作攀登之用，这便暗合一句著名的德国话，德国讲到胸部特别发达的女人，便说：“她有可供我们攀登之处。”此外还有一句与此相同的俗话：“她在她的屋前有许多木材”，我们曾说木材是女性母亲的象征，从此处似又可以得到证明，关于木材这个题目还有许多话可说。木材为什么代表女人或母亲，那是不容易理解的，但在此地我们可以利用各国语言加以比较，德字Holz（即木材）和希腊字υλ咴闯鐾一语根，υλ咭饧丛料。由原料的通名最后变为特种材料的名词，这种化广为狭的过程并不罕见。现在在大西洋里有一个岛名叫马德拉Madeira.此名为葡萄牙人发现此岛时所定，因为那时岛上有茂密的森林，而葡文“木材”一字为madeira.然而你们总知道这个madeira字只是拉丁字materia的变式，而materia则又有原料的意思。materia源出mater（意即母亲），制造任何物品的原料都可视为那物品的生母。所以说木材是女人或母亲的象征，我们也只是援用这个字的古义。

    表示分娩常用与水有关的事：例如入水或出水，那就是说自己分娩或自己出生。我们不要忘记这个象征实指双重进化的事实。不仅人类由水出，一切陆生动物都从水生动物进化而成 ――这是关系较远的一重事实――而每一哺乳动物，每一个人，都在水内经历第一期的生活――这就是说，作为胚胎时，生活在母亲的子宫的羊水内――所以分娩时都由水出。我自然不主张梦者知道此事；而且我以为他也没有知道此事的必要。也许他做孩子时听人说过，但我以为这也无关于象征的构成。小孩子在托儿所内听说婴孩是鹳鸟带来的，但是鹳鸟又从哪里得到婴孩的呢？得自池中或井内――那又是从水中出来的了；我有一个病人，作孩子时（那时他是一位小伯爵）听到此事，后来不知道他到哪里去了，整个下午都找不到他，找到时，他正躺在宅内湖边，注视着水面，想要看见水底的婴孩。

    兰克曾对神话中英雄的降生作过比较和研究，在这种神话里――最早为阿卡德的萨贡王（King Sargon of Akkad），约当纪元前2800年――弃孩于水内和救孩出水二事占一重要地位。兰克知道这就是分娩的象征，其象征的方法和梦所应用的相同。无论何人若梦见救一个人出水，他便认为这人是他的母亲，或任何人的母亲；而在神话里，救孩子出水的总自认是这孩子的生母。有一个笑话说，有人问一个聪明的犹太孩子，谁是摩西的生母，孩子就说是“公主”。那人说：“不对啊，公主不过是将孩子从水中取出来。”孩子说，“那就是她所说的啊。”可见他对于神话解释得不错。

    出发旅行在梦里是垂死的象征；同样，在托儿所内，儿童若问一个死者到哪里去了，保姆们照例告诉他说那人已“远行”去了。诗人也用同样的象征；说死境是“旅行家一到、便再也不能回来的乌有之乡”。在日常谈话里，也常常把死比喻为“最后的旅行”。无论什么人若深知古礼，便知道丧仪都非常隆重，例如在古埃及，往往用所谓《亡灵书》赠给木乃伊，以为其最后旅行的指南。因为坟地和活人的房屋总有适当的距离，所以死者的最后旅行也竟成为真实的事了。

    性的象征也不仅属于梦，你们总知道有时候轻浮女人，戏呼之为“铺盖”，可没有人知道这就是一种生殖器的象征。《新约》说：“女人是较脆弱的器皿”。犹太人的圣书，文体颇近于诗，也颇多性的象征的表示，这些象征不常有人了解，所以其注释，例如：在“所罗门之歌”内，曾引起许多误会，在后来的希伯来文学内，也常常以房屋比喻女人，用门户比喻生殖器的出入口；譬如男子若发现妻子已不是处女，就说，“我发现门已开了。”桌子为妇人的象征也见于希伯来文学；譬如有妇人说到她的丈夫，“我为他将桌子摆开，但是他把桌子推翻了。”跛妇跛的原因，据说是由于男人“将桌子推翻”了。这些我都引自布吕恩的列维的书：《圣经和犹太人法典中性的象征》（Sexual Symbolism in the Bible and the Talmud.）。

    船在梦内意为女人，这个信仰也为语源学家所主张，他们说Schiff（德文‘船’字）的原义为泥造的器皿，与Schaff（意即木桶或木制器皿）为同一个字。至于火炉意即女人或母亲的子宫，也可从希腊科林斯的珀里安德尔与其妻梅里沙的故事中得到证明。据希罗多德的译文，这个暴君本来很热爱他的妻子，但因嫉妒而杀了她，杀害之后，他看见妻子的影子，他命令影子诉说有关她本人的事，于是那已死的妇人证明了她的身份说，他（珀里安德尔）“把他的包子放在一个冷火炉之内了”。这是一句隐语，不是第三者所能了解的。又克劳斯所编的《不同民族的性生活》（Anthropophytciia）乃是研究各民族性生活的必读之书，此书说某部分德国人讲到给女人接生时说，“她的火炉已粉碎了。”生火及烧火有关之事都含有性的象征，火焰代表男生殖器，火灶或火炉则代表女人的子宫。

    假使你们因梦内常用山林风景象征女生殖器而大感惊奇，那么你们读神话便会知道“地为人母”（Mother Eeath）这句话在古代宗教仪式里所占有的地位，而整个关于农业的观念也都受这个象征的支配。至于梦内以房间代表女人则可在德国的俗语中追溯其起源；德语以Frauenimmer〔即妇人的房间〕代表Frau〔即妇人〕。那就是说，人可以用她所住的房子为代表。又如说到the Porte （土耳其宫廷），意指苏丹及其政府，而古时埃及的国王法老也仅有“大宫廷”的涵义。（古时东方双重城门之间的宫廷是集会的地方，好像希腊罗马时的市场。）但是这个溯源的推论似嫌肤浅，在我看来，房间之所以象征女人，就因为它有“人居其内”的性质。我们已知道房屋含有此义；由神话和诗歌看来，我们更可将镇市，城堡，堡垒，炮台也作为女人的象征。现在若研究不说德语和不懂德语的人的梦，便可证明这一点。近年来我所治疗的病人，大多数为外国人，根据我的记忆，他们的梦也同样以房子代表女人，虽然说他们的语言中没有和德文Frauenzimmer一字相当的字。还有一层，象征可超出于语言的界限之上，这是从前梦的研究家舒伯特在1862年所主张的。不过我所有的外国病人都略懂德文，所以这个问题，只好让分析不懂德文而只晓得本国文的外国病人的那些分析家去作最后的判断。

    六、补充和阐释梦兆与象征（3）

    关于男性生殖器的象征，没有一个不见于笑话、俗语或诗歌之内，尤其是古希腊拉丁的诗。但是我们不仅看见梦中出现这些象征，而且也从各种各样的工具中可以看到，尤以锄犁为最。关于男生殖器的象征，范围既大，争论尤多，我们为了节省时间，最好存而不论。我仅想对三这个数目略说几句。这个数目被视为神圣是否因为它的象征的意义，且不必说，但是有许多由三部分组成的自然物如苜蓿叶等，就是因为它们的象征意义，而被用在盾形纹章和徽章之内。又如所谓“法国的”三瓣百合花及西西里和人岛两岛所同用的怪徽章“trisceles”（一个由中心点射出的三脚跪着的像）也仅为男生殖器的化装，因为古时相信生殖器的影像为消灾避祸的有力工具；现在所有护符或也可认为是性的象征。这种护符多以小小银质悬饰做成，如四叶苜蓿，猪，香蕈，蹄形铁物，长梯，扫烟筒等。四叶苜蓿是用来代替三叶的，作为象征，三叶当然较为合适；猪是古时丰盛的象征；香蕈显然是阳具的象征，有一种香蕈因为类似阳具，故其学名为Phallus impudicus；马蹄铁的轮廓和女性的阴户相仿佛；而扫烟筒和其长梯则为性交的象征，因为一般人往往以扫烟筒比拟性交。（参看《不同民族的性生活》）我们已知道长梯入梦乃是性的象征：而由成语看来，Steigen （意即“升登”）一字实有性的意义，例如：Den Frauen nachsteigen （意即盯梢女人）和einalter steiger （意即年老的登徒子）。法文表示进行的字为1a mar che，而un vieux marcheur之意也为年老的登徒子。这个联想或许以下列这个事实为根据：即有许多大动物于性交时，雄者须升登雌者背上。

    折枝为手淫的象征，不仅因为折枝的动作有如手淫，而且在神话里，二者也颇多类似之点。然而特别要注意的是以掉牙或拔牙为手淫或手淫的惩戒即阉割的象征；民族故事中也有与此相同的事，只是梦者很少知道罢了。我想许多民族的割包皮仪式即阉割的代替。近来更知道澳洲有几种原始部落于成年时举行割包皮仪式（即对男童成年的祝贺），而其他附近的部落则代以拔牙仪式。

    我就用这些事例作结束了。这些只不过是些例子；假使搜集这种事例的不是我们这样一知半解的人，而是神话学，人类学，语言学，民族学的真正专家，那么所搜集的材料更丰富和更饶有趣味，而我们对于这个问题的了解，也定会更多了。但是我们不得不下的结论，虽不无挂一漏万之弊，然而也够我们作思考的材料了。

    第一，梦者虽能作一种象征的表示，然而他对于这种象征一无所知，在清醒的时候，竟至不能认识。这个事实未免太奇怪了。正好像你忽然惊悉你的女佣人懂得梵语，虽然你知道她生长在波希米亚一个乡村内，从未学过梵语。这个事实当然不容易和我们的心理学说互相调和。我们只好说梦者所有关于象征的知识是潜意识的，附属于他的潜意识的心理生活；但即使有此假定，也不能给我们多大帮助。我们以前只假定暂时不知道的或永久不知道的潜意识倾向的存在；现在这个问题可更大了，我们实际上不得不相信潜意识的知识、思想关系和不同事物之间的比较，因而使一个观念常代替了另一观念。这些比拟不是次次都要新的材料，而是现成的，随时可以应用的；何以见得呢？因为尽管语言不同的民族也都用完全一致的比较。

    这个象征的知识究竟来自何处呢？语言的习惯只算是这个知识的源流的一小部分，其他方面与之相当的事实多不为梦者所知；因此我们首先必须将这些材料加以整理。

    第二，这些象征的关系并不是梦所特有的，因为我们已知道同样的象征也见于神话和神仙故事，也见于俗语，民歌，散文和诗歌之内。象征的范围非常广泛；梦的象征只占一小部分；所以我们不便由梦入手研究整个的象征问题。有许多象征常见于他处，但不见于梦，或即使见于梦，次数也很少；反过来说，有许多梦的象征也只是偶尔见于他处，这是我们已知道的。我们因此深感象征是一种古用今废的表示方式，而这种方式的断片，东鳞西爪，在各方面稍微改变其形式而已。我于是不禁想起一个很有趣味的精神病人的幻想，他以为世间必有一种所谓“原始语言”，所言这些象征都是这种原始语言的遗物。

    第三，你们必定以为其他方面的象征都不以性的问题为限，而梦的象征为什么都是代表性的对象和性的关系呢？这又是很难解释的。我们能否假定原属于性的象征后来被用之于其他方面，或这方面的象征方式降低为他种表示的方式呢？这些问题显然都不是仅仅根据梦的象征便可解答的。我们只能坚决主张真正的象征和性有着特殊密切的关系。

    关于这一层，我们最好请教一个语言学家乌普萨拉的斯珀伯（他的研究不受精神分析的影响），据他的意见，性的需要在语言的起源和发展上占极重要的地位。他说，动物在进化上最早的声音即为召唤异性伴侣的工具，在后来的发展中，语言的元素就成为原始人工作时所伴发的声音。这种有节奏的声音既和工作造成联想，于是工作也带有性的趣味了。所以原始人好像是以工作作为性的活动的代替，而使工作较为愉快。而工作时所发出的字音便有双重意义，一方面和性的动作有关，另一方面则和性的动作的代替物或劳动有关。久而久之，字音逐渐失去了性的意义和原来的用法。几代之后，有性的意义的另一新字亦是如此，于是此字也改用于新的工作方面。由此乃产生许多基础字，这些基础字最初本属于性，后来失去了性的意义。此说如果不错，那么我们至少就有用它作为了解梦的一种可能性。梦本保留着这些原始情形的一部分，所以梦内为什么有这么多的性的象征，而武器和工具为什么代替男性，材料和事物为什么代表女性，我们也便可以理解了。于是象征的关系也可视为古字相同的遗意；譬如古时一度和生殖器同名的事物现在可入梦而为生殖器的象征。

    进一步说，我们所有和梦的象征相平行的事实，可以使你们懂得精神分析何以引起普遍的兴趣，而心理学和精神病学则不如此；精神分析的研究和许多其他学科――如神话学，语言学，民俗学，民族心理学及宗教学――有很密切的关系，而研究的结果又给予这些学科以有价值的结论。如果你们听说精神分析学家写出了一本书，以促进这些关系为唯一目的，你们当不至于吃惊了。我指的是《初恋对象》（lmago），它在1912年初版，编者为萨克斯和兰克。精神分析和其他学科的关系，是施多于受。精神分析所有看来令人惊奇的结果虽受其他方面的证实而大有收获；但是总的来说，正是精神分析给这些学科提供了有实效的研究方法和观点。人类个体的精神生活接受精神分析的研究，其所产生的结果可用来解决人群的许多生活之谜，或者至少也可给这些问题以解决的希望。

    至于对那假定的所谓“原始语言”或以此为主要表示的精神病究竟如何可以有深切的了解，我却尚未提起。只要你们不知道这一层，就不能领会这整个问题的真义。神经病的材料可求之于神经病患者的症候和他种表现方式，精神分析就是要对这些现象加以解释和治疗。

    第四个观点使我们回到原来的出发点而将旧话重提。我们曾说梦者即使没有梦的检查作用，梦的解释也很不容易，因为那时我们须将梦的象征译为日常的语言。象征作用因此乃是梦的化装的第二个独立因素，和检查作用并存。检查作用也乐于利用象征，这个结论是显而易见的，因为二者的共同目的是使梦变得奇异而难解。

    在对梦作进一步研究之后，可否发现化装作用的又一因素，我们立即可以知道。但是在结束梦的象征作用的问题之前，势必再提一下这个奇怪的事实，就是，神话，宗教，艺术，语言虽毫无疑问地充满象征，但是梦的象征作用却引起受教育者的强烈反对。这不又是因为象征和性的关系这一原因引起的吗？

    六、补充和阐释与一个小女孩的十二次接谈（1）

    与一个小女孩的十二次接谈荣格在这几次讲演里，我只限于向你们介绍精神分析性质的一般情况。对精神分析的方法和理论作详细的讨论就需要大量的病例材料，解释这些材料就要对整个广博的见解有所褒贬。可是，为了提供给你们一些精神分析治疗实际过程的意见，我决定举一个对一个11岁女孩作精神分析的简单例子。这个病例是由我的助手Mary Maltzer小姐分析的。我必须首先说明，这个病例也和任何一个人不能作为其他所有人的代表一样，其分析的过程和时间并不都是典型的。没有比精神分析更难抽象出一般的有效规则了，因此最好不要做过多的公式化的说明。我们决不能忘记，纵然冲突和情结有很大的相同性，但每个病例是独特的，因为每一个人是独特的。每个病例要求分析者的单独关注，而每个病例的分析过程是各异的。

    所以，在介绍这个病例的时候，我提供了无限变化的精神世界的一个小的片断，它显示了这些以所谓机遇的怪念头进入到我们生活中而呈现古怪无常的特性。我并不想保留任何更有趣的精神分析细节，也不愿造成精神分析是严格的形式主义方法的印象。科学要求研究者总是努力寻求能把握住活生生事物的规则和分类。另一方面，分析者和观察者必须避开固定程式，让生动的现实以其丰富的无控制状态作用于他。这样，我将试图在完全自然的背景下提供给你们这个病例，并且希望能够成功地向你们表明，这个分析的开展与纯粹理论上所期待的情况是多么不同！

    这个病例讨论的是一个11岁女孩的问题，她出身于很好的家庭。

    病历临床历史：有几次由于恶心和头痛不得不离开学校，被迫卧床。有几次早晨不肯起床上学。常被噩梦干扰，忧郁，而且不可信赖。我告诉了她的母亲。她向我求教，这可不可能是神经官能病的象征？有没有一些特殊的事隐藏在背后需要向儿童询问？这种推测并不是凭空想的，因为每个细心的观察者都知道，如果儿童这样不安而且脾气不好，必是有什么事烦扰他们。

    孩子向她母亲承认了以下的事。她有一个喜爱的教师，她曾迷恋他。上学期她的功课落后了，她想她使得她的老师失望了。以后在他上课时她感到恶心。她不只觉得和她的老师疏远了，而且对他甚至有些敌意。她把她的全部友情都转向一个穷男孩，她经常将带到学校去的面包和这个男孩分食。她现在还给他钱，使他能给自己买面包吃。有一次，在她和这个男孩谈话时，她开玩笑地称她的老师为山羊。这个男孩越来越爱慕她，并且认为自己有权从她那里要一些钱作为偶尔的贡礼。这样她开始害怕这个男孩会将她称教师为山羊的事告诉老师。她答应，如他向她正式保证决不对老师讲任何事的话，她给他两个法郎。从那时起这个男孩就开始勒索她：他威胁地朝她要钱，他在上学的路上提出要求打扰她。于是她陷于绝望中。她发病与这件事有紧密的联系。可是，在这件事已经承认而得到妥善解决之后，她的心仍没有像我们所期待的那样恢复平静。

    正如我以前在各讲所提到的，往往只是一个痛苦插曲的叙述就有了良好的治疗效果。一般它持续得不太久，虽然也有时保持很长时间。这样的自白从开始分析时起自然经过了很长的一段路，尽管现在有许多神经专家认为分析仅仅是某种广泛的回想或自白。

    过了没有多久，这个女孩咳嗽得很厉害，有一天没去上学。此后她到学校去了一天而且感觉很好。第三天又重新咳嗽起来，同时左边胸疼痛，还发烧、呕吐，体温达到103°F.大夫担心是肺炎。可是次日一切症状又都消失了，她感觉很好，没有发烧和恶心的迹象。

    可是我们的小病人仍总是哭泣而且不想起床。从这些事情的奇怪过程我怀疑她患的是严重的神经官能病，因而建议进行分析治疗。

    第一次接谈小女孩看来神经质而且不自然。有时不满意地勉强笑一笑。她第一次有机会谈一谈卧床后的感受。我们了解到那时她心情特别好，因为一直有人陪伴她。每个人都来看她，特别高兴的是妈妈能读书给她听。书中有这样一个故事：一个王子患病，只有他的愿望得到满足时他的病才能好。他的愿望是他的小朋友、一个穷困的男孩可以留在他身旁。

    由于这个故事和她自己小小的恋爱故事，以及与她的疾病有一定的联系，显然对她有所触动，她开始哭泣，她说她愿意陪别的儿童一起玩，她说她最怕会离开伙伴。她又说她想去找伙伴，这要求立刻就允许了。我们让她去了，但她立刻又回来，有些沮丧。我们安慰了她一阵。对她说待着等伙伴来看她也很好，不去就不去吧。刚才想去也是对的。

    第二次接谈第二次接谈时她显得不那么焦虑了，也能抑制自己的感情。谈话被引导围绕着教师进行，她谈到教师时十分困窘。最后她羞怯地承认她极喜欢这个教师。我们向她作了解释：她不必为这件事羞愧，爱老师为的是想学好功课么，没有什么不对。“那么我可以喜欢他？”小病人高兴地问。

    这个解释证明这孩子选择她爱的对象是正确的。看来，她曾经害怕承认她对教师的感情。为什么会这样，这是不容易解释的。以往设想里比多很难用在家庭以外的人上，因为它仍受着乱伦桎梏的羁绊――当然，这像是十分合理的看法，很难从这个看法撤退。另一方面，必须强调指出，她的里比多已经强烈地占有过一个穷孩子，而这个孩子照样是家庭以外的人。所以这个困难不在于里比多向家庭以外的对象转移，而是因另外的一些情况。对她来说，爱这个教师是更为困难的事。这比爱那男孩对她的约束更多。爱那男孩从她这方面并不需要任何道德上的努力。这给分析带来这样的暗示：这孩子要尽最大努力，突破种种阻力才能面对自己的这件事情上，适应她和教师的关系。

    如果里比多从必要的任务撤回，完全由于人的惰性，这不单单是儿童的特点，也是原始人和野兽的特点。原始人的迟钝和怠情是不去努力适应的主要原因。没有利用的里比多停滞不动，然后不可避免地回归到以往的目标或适应模式，其结果是乱伦情绪显著地活跃。这里比多从如此难以获得并且如此难以达到目标撤回，转而用一个容易的目标代替，最后代之以最容易的――儿童的幻想，继而精心编造成纯粹的乱伦幻想。无论何时遇到心理适应的障碍，我们总是发现这些幻想的过分发展，这个事实，正如我以前所指出的，必须同样地设想为是一种回归现象。这就是说，这乱伦的幻想是第二位的，没有病因论的意义。而最主要的原因是人性对任何种努力的阻力。因而从某种任务撤退不能解释为这个人喜欢对这种乱伦的关系想入非非，而应该说他撤回到这种关系是由于他避开努力。否则我们就必须说对有意识努力的阻力与对乱伦关系的喜爱是一回事。这显然是无意义的。因为不只原始人，就连野兽也强烈地讨厌一切故意的努力，在情况驱策他行动之前，他们沉溺于绝对的懒惰状态。无论是原始人还是野兽，都不能断言其对乱伦关系的喜爱是厌恶适应努力的原因，特别是野兽，根本就无所谓乱伦问题。

    从特征上看，后来这小病人表现得高兴了并不是教师尽了最大努力，而是她被允许去爱这教师。因为这最适合于她的要求，而这是她第一次听说的。她病情的减轻是由于证实了她爱这教师是正当的――尽管她并没有首先做任何努力。

    谈话然后进行到男孩对她勒索的事。对此她又说得很详细。我们进一步得知，她曾试图强打开钱匣取钱，当她打不开时又想从母亲那里偷来钥匙。她并且吐露了其他事情的详情；她曾嘲弄过这教师，因为他对别的女孩比对她更好。但对这教师的课程她的确没有学好，特别是算术。有一次她根本没有懂，但怕失掉这老师对她的尊重而没有敢去问，结果做错了，成绩落后，真的失掉了教师对她的尊重。这更使她心里存下对教师十分不满。

    大约在这个时候，她们班上的一个女孩因病送回家了。不久后，她也发生了同样的事，试图用这种方法离开这她不再喜欢的学校。失掉教师的尊重，一方面使得她侮谩这个教师，另一方面，导致与小男孩的恋爱，显然这是作为失掉与教师关系的一种补偿。现在给予她的解释是一个简单的暗示：如果她能及时地提出问题，下功夫学好这教师的功课，她会使这教师对她的看法变好。我可以补充一句，这种暗示起了很好的效果。从那时起，这个小女孩没耽误更多的算术课，变成了很好的学生。

    在勒索的故事里有一点值得强调，就是有强迫的特点并且对这女孩欠缺自由。这是一个很通常的现象，任何人当允许他的里比多从必要的任务撤回时，这里比多就变为自发的，不顾主体的反对，选择自己的目标，并执著地追逐它。所以，对于一个人很普通的现象是：将懒惰的、不活泼的生活导向特别容易强制里比多，也就是，导向各种恐惧和受不由己的限制。原始人的恐惧和迷信对此提供了最好的证明；我们自己文明的历史，特别是古代文明，也同样提供了大量的证据。没有利用的里比多是难以控制的。我们决不能相信通过勉强的努力控制里比多，我们便可以永远偷懒。我们只是在极有限的范围内有意识地给里比多安排任务；其他自然的任务都是由里比多自己选择，这是注定给它的。如果这些任务被免除，即使最勤奋的生活也没有用，因为我们必须考虑人性的全部条件。无数由于工作过于劳累而得的神经衰弱可以追踪到这个原因，因为工作耗费于内部冲突中造成神经疲惫。

    六、补充和阐释与一个小女孩的十二次接谈（2）

    第三次接谈小病人叙述了当她5岁时做过的一个梦，给她造成了永远不能忘记的印象。“我一生也不会忘记这个梦。”她说。（我愿在此插一句，这样的梦具有极特殊的重要性的。梦自然地留在记忆中的时间越长，它的重要性就越大。）这个梦是：“我和我的哥哥正在树林中寻找草莓，一只狼走来并朝我扑来。我逃上一个楼梯，狼在我身后追，我掉落下来，狼咬我的腿。我在极度恐惧中醒来。”

    在我接纳这小女孩给予我们的联想以前，我试图就这个梦可能有的内容形成一个随意的见解，然后再看如何将我们的结果与孩子给予的联想对比。这个梦的开头使我们想起那大家都熟悉的神仙故事“小瑞德。来丁贺”，当然，这个故事每个小孩都知道。狼先吃了祖母，然后变成她的样子，以后又吃了小瑞德。来丁贺。可是猎人杀死了狼，剥开它的肚子，小瑞德。来丁贺完全健康地跳了出来。

    这个主题在全世界无数的神话中都能找到，而且是约拿书中圣经故事的主题。隐藏在它后面的直接意义是占星和神话：太阳被海怪物吞掉，在早晨又生出来。当然，整个占星神话实际不是别的，只是心理学（无意识的心理学）向天空的伸展。因为神话从不是有意识制造的，它是由人的无意识产生。这就是何以有时自始就相互隔离的种族其神话形式竟神奇地相似或一致的原因。这说明了，比如，相当独立的基督教其十字架却不寻常地分布，在这方面美洲有十分值得注意的例子。不可能想像神话只是为了解释气象的或天文的过程而创造的。它首先是无意识冲动的显示，正可与梦相比拟。这些冲动是被无意识层的回归的里比多所推动的。这些被人知道了的材料就是儿童天生的材料――与乱伦情绪相联系的幻想。这样，在所有的这些所谓太阳神话中，我们都能很容易地认出儿童关于生育、出生和乱伦关系的看法。在小瑞德。来丁贺的神仙故事中，就是这样的幻想：母亲必须要吃一些小孩之类的东西，这样小孩就通过切开母亲的身体而诞生。这是最普遍的幻想之一，在世界各地都能找到。

    根据普通心理学考虑到的，可以得出结论：小女孩在她的梦里详细描述了生育和出生的问题。如关于狼，我们必须大体上把它摆在父亲的位置，因为儿童无意识地将任何对母亲粗暴的行为归咎于父亲。这个主题也是以无数涉及侵犯母亲的神话为基础的。至于关于神话的相似之处，我愿意提请你们注意Boas的著作，其中包括大量美国印第安人的冒险故事。其次是Frohenius的书，最后是亚伯拉罕（Abraham）、兰克（Rank）、黎克林（RikLin）、琼斯（Jones）、弗洛伊德（Freud）、麦阿德（Maeder）、西尔帕尔（Silberer）和斯比尔林（Spielrein）的著作以及我本人在《变形的象征》中的研究成果。

    在这里，为了理论上的原因（我们还没有进入具体的治疗）我作了这些一般评论之后，我们再继续看这儿童关于她的梦向我们说了些什么。无需乎说，她关于自己的梦是可以随心所欲地讲述的，没有受任何方式的影响。她首先讲咬她腿的事，并且解释说，有一次一个妇女告诉她自己有个孩子曾被鹳啄，她甚至还能指出啄人的地方。这种表示在瑞士是很普及的性交和出生的不同的象征形式。在此，我们的解释和这儿童的联想过程之间十分相似。因为她最初在完全没有影响的情况下产生的联想回到了上面我们根据理论推测出的问题。我知道在精神分析的文献中有无数病例（它明确地未受影响）没有能消除我们的批评者们说我们向病人暗示了我们的解释的争论。这个病例也同样说服不了那决心把初学者疏忽的错误强加于我们头上；甚至更坏，说我们是伪造事实的人。

    针对女孩的联想，我们向小病人问，这狼使她想到什么。她回答：“我想到发怒时的父亲。”这也完全符合我们在理论上考虑到的事。也可能有人反对，认为这些考虑是为了某种目的作图解，因而没有普遍的效力。我想当这些人一旦具备了必要的精神分析学的和神话学的知识，这些反对意见就会自行消失。假说的效力只是在正确知识的基础上才能看到，否则就不可能。

    小女孩的联想先是把鹳置于狼的地位。这对狼的联想又把我们引向她父亲。在流行的神话中鹳代表父亲，因为他带来孩子。在神话故事中狼是母亲，在梦中狼是父亲。神话故事和梦之间的明显的矛盾无论对梦还是对做梦的人都无关紧要。所以我们可以省却详细的解释。在我的著作中我曾讨论两性象征的问题。如你们所知，在劳缪勒斯（Romulus）和雷摩斯（Remus）的传说中，两个野兽、鸟庇克斯（Picus）和狼都上升到父母的行列。

    所以女孩在梦中对狼的恐惧即是她对父亲的恐惧。做梦人解释她怕她的父亲是因为父亲对她十分严格。他父亲曾对她讲，我们做了错事才做梦的。她就问她的父亲：“可是妈妈做了什么错事？她也老做噩梦。”

    有一次她吮手指被父亲掴了一掌，她不顾父亲的禁止继续这样做。或许这就是她做的错事？不可能，因为吮手指不过是和她这样的年龄已不太适应，她已经上学了，在她们这年龄的孩子差不多不吮手指了，这就激怒父亲，以致用打来罚她！我们还知道，按她自己的道德观念，还有一种更为严重的“罪恶”没有承认，她曾引诱若干同样年龄的女孩互相手淫。

    原来是由于这种性的兴趣她怕她的父亲。但我们一定不要忘记在她5岁的时候做过狼的噩梦。而在那时手淫的情况尚未发生。因此我们必须把她与其他女孩之间的事情至多看作是她现在怕父亲的一个原因，但这不能解释她早年的恐惧。虽然如此，我们还是可以预期曾有过一些类似的、带有方才提到的禁戒行为心理状态的一些无意识的性愿望。这些行为的特性和道德评价对于儿童比对于成人自然是更无意识的。为了了解是什么能这样早给女孩造成一个性的印象，我们不得不问在她5岁时发生了什么事。在这一年里她的小弟弟出生了。所以甚至那时她也怕她的父亲。已经讨论的联想向我们表明了在她的性兴趣和她的恐惧间明显的联系。

    性的问题，它的性质联系到愉快的实在感觉，在狼的噩梦中却以恐惧的形式出现，显然是由于她的父亲对她不好，他是道德教育的代表。所以这梦是最初给她印象深的性问题的表现，显然它是受最近弟弟的出生所激励。可是由于性的问题完全与肉体某种愉快感觉的历史相联系，而对此教育又贬之为“坏习惯”，它就只能以道德犯罪和恐惧的乔装形式表现了。

    这种解释，虽然像似合理的，依我看来却肤浅并且不适用。我们不应把全部困难归咎于道德教育，根据这未经证明的设想，认为教育可导致神经官能病。再者，道德法规本身不应看作正是必需抵制的罪恶，从人们内心愿望来看，它还是十分必要的。道德法规实际是人天生的统治和管理自己的强烈愿望的外部表现。这种对教养和文化的冲动消失于人类进化历史那朦胧的、不可测的深处，这些都永远不能被认为是外界所加的法律的结果。人遵从自己的本能，创造了他们的法律。如果我们只考虑教育的道德影响，我们就永远不能理解儿童对性问题恐惧和吃惊的原因。真正的原因在于更深处，在人性的自身，或许在于天性和文化间、或是个人意识与集体感觉间的悲剧性冲突。

    当然，就这个问题给儿童一种更高的哲学方面的观念将是毫无意义的，它肯定不会有丝毫效果，只须改变她那认为对生命的生育感兴趣就是做了什么错事的观念，使她明白对生育问题感兴趣和好奇没有什么不好，她的没有根据的恐惧，只是把本该愉快的心情，向相反的方向转化就够了。手淫的事应予以宽容的理解，讨论应只限于儿童性兴趣的无意识上。同时，应对她做解释，她的性活动主要是好奇心的一种发泄方法，对此她本可用别的更好的方法得到满足的。她对她父亲的巨大恐惧表现了同样的巨大期望，因为她弟弟的出生是与生育问题密切相连的。这些解释证明这儿童的好奇心是正当的，用这种方法，大部分道德冲突都被消除了。

    第四次接谈小女孩现在对我们更亲切、更信任我们了。以往那种局促和不自然的状态完全消除了。她提起在上次接谈后做的一个梦：“我像教堂的尖顶一样高，能看到每一栋房子，在我脚下有一个很小的孩子，小得像是花朵一般。来了一个警察。我对他讲：”如果你敢说我一句，我就拿你的剑割下你的头！‘“

    在分析这个梦时，她还发表了自己的感想：“我想我既然比我父亲长得还高，那警察就必须服从我嘛。”她立刻就把警察和父亲联想到一起。她父亲曾是个军人，当然，曾有过剑。这梦清楚地满足了好的愿望。她像教堂尖顶，远远高过她的父亲，而且如果那警察敢说她就要被砍头。这梦也满足了儿童希望长大爬高处玩耍这自然的愿望。在这个梦里她克服了对父亲的恐惧，从此我们可以期待她在个人自由和安全感方面会有重大的改进。

    在理论方面，我们可以把这个梦看作是一个能清楚说明梦的补偿意义和目的论功能的范例。这样的梦必须让做梦人对自己的人格价值有提高了的感觉，这对于她个人的幸福是十分重要的，至于梦的象征意义对儿童的意识不清楚并没有关系，因为象征的情感效果不决定于意识的了解，它更多的是直接知识的问题。来源于知识的所有宗教象征都获得它的效力。这里不需要意识的理解，它直接地影响信徒的心灵。

    第五次和第六次接谈小孩叙述了她做的另外一个梦：“我和我的全家站在屋顶上，在山谷另一边房子的窗子照耀得像火，升起的太阳反射在它上面。突然我看到我们街上房角真的起火。火焰越来越近，而且吞没了我们的房子。我跑到街里，母亲在我后面扔下家里所有的东西。我张开我的围裙。她还扔给我一个洋娃娃。我看到我家房子的石头在燃烧，但木头仍保持原样未动。”

    分析这个梦出现了特殊的困难，必须延长超过两次座谈的时间。描述这个梦提出的全部材料会把我们引得太远，我必须把自己限制在最重要的内容上。显著的联想是从房子的石头着火而不是木头这特殊的意象开始的。有的时候，特别是分析长梦的时候，选择最显著的意象并从它开始分析是值得的。这不是说有固定的规定，但为了叙述缩减，根据实际需要这样做是可以的。

    “这是古怪的，像是在神话故事中。”小病人这样说。我们举了几个例子，向她表明神话故事总是有一种意义。“并不是所有的神话故事。”她反对说，“比如睡美人的故事，能有什么意义呢？”我们又向她作了解释，睡美人必须在魔法催眠下等待上百年才能被释放。只有英雄的爱情，当他克服一切困难并且勇敢地突破荆棘围障才能解救她。这样，一个人往往必须等待很长时间才能达到其内心的愿望。

    这种解释符合了这孩子的理解，另一方面也与这神仙故事的主题完全一致。睡美人的故事明显地与古代春天和富饶的神话相联系，含有一个明显地与11岁比较早熟的小姑娘心理状态密切相连的问题。它属于传奇的一个套式，其中有一个未婚女子，由龙来守护，被英雄解救。除想着手解释这个神话之外，我愿强调一下古冰岛诗集中显示的天文学和气象学成分。以少女形式出现的大地成了冬天的囚犯，被冰雪覆盖，年轻的春太阳，这热情的英雄，将她从寒冷的监牢中融化出来。她在寒冷的监牢中等待她的拯救人，已经等待了很久。

    小女孩说睡美人的故事没有意义，那是因为她不懂这个神话故事的意义，不能因此也说房子燃烧的梦中意象也无意义。因此，她只是谈到，“这是古怪的，像是在神仙故事中。”在她看来，石头燃烧是完全不可能的事，是无意义的，所以才像是一个神仙故事。我们向她作了解释，给她指明，“不可能”和“像一个神仙故事”的概念上只是部分相同，神仙故事另有大量的意义。尽管这特定的神仙故事，根据这随便提到的情况，似乎与梦没有什么关系，但它是在分析梦时出现，虽像是偶然的，也引起了特殊的注意。尽管例子是无意识提供的，但它不可能是偶然发生的，而是在那个时刻具有当时状态的某些特征的。在分析梦时我们必须寻找出这些像似意外的事件，因为在心理学上没有盲目的事件，虽然我们总倾向于把这些事情设想成纯系偶然的。从我们的批评者那里，你想听多少这样的反对意见能听到，但是对于真正科学的思想，只能是有因果关系的而没有意外事件。从小女孩选择睡美人作例子这件事情上，我们必须得出结论，这样做在这儿童心理上有其主要原因。原因就是她自己与这睡美人相似或者部分相同。换句话说，就是在这小孩精神上有一个情结，它可以在睡美人的神话中得到表现。我们在给小孩解释时已考虑到这个推论。

    虽然如此，她还是不太满意，仍然怀疑神话故事具有意义。作为不可理解的神话故事的另一个例子，她提到白雪公主。她躺在封闭的玻璃棺中长眠着。这不难看出，白雪公主和睡美人一样，属于同样一套神话。它包含着甚至更清楚的季节神话的象征。这孩子选择的神话材料表明它直觉地与大地相比。这大地被冬日的严寒紧紧锁住，等待着前来解救的春太阳。

    第二个例子证实了第一个例子和我们做的解释。认为强调了第一例的意义，作了提示，因而才引出第二例，这种看法是很难坚持的。小女孩把白雪公主作为另一个没有意义的神话故事的例子提出来，证明她不认为白雪公主和睡美人是相同的。因此我们可以推测这白雪公主和睡美人一样，在女孩身上起源于相同的无意识来源，就是说，起源于一个情结，这个情结与对未来事件的期待有关，正好可以和大地从冬天的囚禁中释放和春太阳的光线使它滋育相比。如你们所知，自古丰富世界万物的春太阳总被联想为公牛（具体体现强大生育力的野兽）的象征。虽然我们尚且不能看到这些见解和梦之间的联系，但我们应该把握住我们已经得到的知识并继续进行我们的分析。

    小女孩在自己的裙子中接到洋娃娃，她的第一个联想告诉我们，在梦中她的姿态和整个情况提醒她想起一幅她知道的画。画中有一只在山谷上飞着的鹳和在街上站着的女孩，小女孩张着裙子向鹳呼喊，请它带来一个娃娃。她补充说，她早就希望有个小弟弟或小妹妹。这些自发提供的材料，明显地与已经讨论的神话主题有关。很清楚，这个梦事实上关系到同样的被唤醒了的生殖本能的问题。当然，关于这些联想我们一点也没有向小孩提起过。

    接着，她停顿一下之后，突然又说了下一个联想。

    “有一次，当我5岁的时候，我躺在街上，一辆自行车在我肚子上压了过去。”这是极不可信的事，可以判断，这是女孩的幻想，反映女孩患有记忆错乱症。因为据知这类事从没有发生过。不过，在另一方面，我们在学校听说这个小女孩常和同学相互横躺在身上，并用她们的腿相互践踏。

    读过弗洛伊德和我出版的儿童分析著作的人，都会承认在儿童游戏中有相同的蹂躏的基本主题，对此我们认为一定有一种性的潜在情绪。在我早期著作中表明的这种观点，被我们小病人的下一个联想所证实：“比起洋娃娃来，我更想要一个真娃娃。”

    由关于鹳的幻想显示出来的所有这些十分值得注意的材料，都使人联想到儿童性学说典型的起源，向我们表明，小女孩的幻想就是围绕着这个主旨转动的。

    可能你们有兴趣知道这践踏或蹂躏的主题在神话中可以找到。在我的著作论里比多中曾对此作了引证。这些儿童幻想在梦中的运用、关于骑自行车人的记忆错乱以及在睡美人的主题中所表现的急切的期待，都表明儿童内心的兴趣集中于某个必须解决的问题。也许她的里比多被生育问题所吸引，这个事实是她在学校兴趣减退的原因，所以她的功课落后。这个问题往往令十二三岁的女孩迷醉，我可以在一个专门的病例（《向传说心理学的一篇投稿》）中向你们表明，儿童中的猥亵谈话以及互相启蒙的尝试，其结果自然是极淫亵的，往往成为毁掉儿童对美好的想像的原因。即使十分注意地防范，也阻止不了他们有一天会搞些什么秘密；可能是极肮脏的情况。对儿童最好在适当的时候让他们清楚地了解生活的事实，这样他们就不需要由他们的学友以丑恶的方式来开导了。

    这些和其他一些征示都表明某些性的启蒙时刻已经来到。小女孩聚精会神地听了我们随后的谈话，然后极认真地问：“那么我真的不能有个小孩？”这个问题引出了关于性成熟的解释。

    六、补充和阐释与一个小女孩的十二次接谈（3）

    第七次接谈小女孩开始谈到她完全了解，为什么她现在还不可能有一个小孩，因此她放弃所有这些想法。但效果并不好，她竟对教师撒起谎来。上学也迟到了，她对教师讲因和父亲到某地去所以才来晚。实际上，她太懒不愿按时起床。她撒谎是因为她怕因承认实情而失掉教师对她的喜爱。所以发生这种治疗过程中的突然失败，需要一种解释。根据精神分析的原则，突然的、明显的削弱只能发生在接受分析人没有从分析中得到当时所必需的结论时，但仍在为其他可能性敞开着大门。这就意味着在我们这个病例中，通过分析，明显地已使里比多表露出来，所以能出现一种个性的改进，但由于某些原因并没有达到适应，这里比多还在沿着老的回归途径往回滑动。

    第八次接谈第八次谈话证明，我们的病人没有拿出关于她的性观念或与分析者性成熟的解释相抵触的证据。她没有提到在学校里流传的谣言，即一个11岁的女孩和一个同年龄的男孩有了一个孩子。这个传言证明是没有根据的，它是为满足这个年龄的女孩秘密希望的一个幻想。正如我在关于谣传心理学的文章中试图表明的那样，谣传往往是这样开始的。它是无意识的幻想，在这个作用上它相当于梦和神话。这种荒诞的说法只是使心理的障碍通过幻想而打通：她不需要等待，在她11岁的时候她已经就能有一个孩子。谣传和分析者的解释的矛盾造成了对解释的阻力，其结果是解释立刻被贬低。同时其他一切知识和教导都归于无用，暂时的怀疑和不信任由之产生。里比多随即选取它以往的途径并进行回归。这时就是复发的时刻。

    第九次接谈这次谈话对有关性问题的往事又提供一些重要的细节。首先谈到梦的一个重要片断：“我和别的小孩在林中的一块开垦地上，周围都是美丽的枞树，开始下雨，雷电交加，天渐渐暗起来。这时我突然看到一只鹳在天空飞翔。”

    在我开始分析这个梦之前，我必须提到它与某些神话观念的相似。任何熟悉Adalbeer Kuhn和Steinthal著作的人（Abraham最近提醒大家对那些著作的注意）完全不会对雷雨和鹳的奇怪结合感到惊奇。因为自古雷雨就有大地受孕的意思，这是天空父亲和大地母亲的同居。在那里闪电接替了长翅膀的生殖器的统治。飞翔的鹳是同样的东西――一个长翅膀的生殖器。它的心理与性的意义是每个孩子都知道的。但是雷雨的心理与性的意义就不是人人知道的了，我们的小病人肯定不知道。从以前所描述过的全部心理族群来看，对鹳在人的意念中的心理和性的解释，以及雷雨与鹳的联系具有的心理和性的意义，看来一开始就叫人难以接受。但是当我们记起精神分析研究已经在无意识精神产物中发现了大量的纯神话的联想时，我们可能得出结论：在这个病例中两种意象间的精神和性的联系也存在着。我们从其他经验中得知，这些曾导致过神话形成的无意识层在现代的个人身上仍然活跃并且还能不停地产生。只是只限于在梦中或神经官能病及精神病的症状中产生，因为在现代人心中现实的校正是这样有力，以致阻止了它投到真实世界。

    再回到对梦的分析：引导到意象中心内容的联想是从雷雨时雨的意念开始的。她实际的话是这样：“我想到水――我叔叔就是被水溺死的――像那样淹在水里必定是极可怕的，可是在这黑天――会不会娃娃也溺在水里？不是在肚子里喝了水吗？奇怪，当我病的时候妈妈把我的水送给大夫，我想他是往里掺和什么糖浆之类的东西，它使娃娃成长，妈妈必须喝它。”

    从这个联想的线索，我们可以清楚无疑地看到，女孩将心理和性的观念，特别是有关生育的观念和雷雨中的雨联系到了一起。

    从这里我们还可以看到神话与现代个人幻想间明显的相似。在象征的联系中这一系列的联想是如此丰富，甚至足够以它写一大篇论文。溺水的象征被小孩天才地解释为怀孕的幻想，与精神分析文献中早已作过的解释不谋而合。

    第十次接谈第十次谈话继续谈到女孩自发描述的有关怀孕和出生的幼稚的理论，对此可以将已经解决的问题放在一边。这儿童老是认为是男人的尿进入女人的身体，才在里面发育成胚胎的。所以小孩从开始就在水中，也就是在尿中。另一种说法是尿随着大夫给的糖浆喝下去，于是小孩在母亲的脑袋里长大，小孩越长越大，母亲的脑袋不够大了，于是就裂开，母亲就戴一顶帽子将头裹起来。她用一张小画说明这些，画上画着一个小孩从脑袋出生。这个观念是原始的而且是非常神话式的。我只需要提醒我们智慧女神Pallas Athene的出生，就是从她父亲的脑袋里生出的。尿的孕育意义也是神话的。这在吠陀经典RigVeda赞美诗集Rudra歌中可找到恰当的证明。我也要提到已被她母亲证实的一些事情，就是远在分析以前，这个小女孩有一次宣布，她曾看到过一个玩具小人在她的小弟弟的脑袋里跳舞，这是一个可能成为出生理论起源的幻想。

    这张画与苏门答腊的巴塔克古迹中发现的某些人工制品有明显的密切关系。它们被称为魔杖或始祖柱，其中有很多一个站在另一个头顶上的形体。巴塔克古迹自身为柱作了解释，而通常把它看作是没有意义、无非是儿童无谓的心理状态而已，但这样说仍没有解脱小病人的桎梏。他们断言这些重叠的身体像是一个家庭的成员，由于乱伦被一条蛇缠起来而被另一条蛇咬死。这种解释与我们的小病人的设想相似，因为她的性的幻想，正如我们从第一个梦中所看到的，也是围绕着她的父亲而发的。这里说的是关于巴塔克古迹，主要也是暗示乱伦关系。

    还有一种小孩肠道内生长的说法，以自己的征兆现象学的解释达到与弗洛伊德的学说完全一致。女孩按照她所幻想的孩子是“呕吐出来的”去做，不断地试着使自己恶心和呕吐。她在厕所中还作正规的推压练习，以便把小孩推出。这样终于弄清楚，为什么这个孩子在其神经官能病的表现中，首先而且最重要的症状是呕吐，这就不足为奇了。

    我们现在把分析扯得这样远是为了我们能返回来看一眼整个这病例。在这神经官能病的症状背后，无疑有着与这些症状相联系的复杂的情绪过程。如果从这些有限的材料敢于做出普遍的结论的话，我们可以把这个神经官能病例的过程大体归纳为下面这样的情形。

    当逐渐接近青春发育期时，这儿童的里比多使她对现实产生了感情的而不是客观的态度。她对教师增长了迷恋之情。在不切实际的幻想中感情的放纵胜过自我克制，而后者又正是这种恋爱所不能做到的。结果，她的注意力减退，功课受到损失，破坏了她以前与教师的良好关系。教师逐渐不耐烦。小女孩本来为取得父母的喜欢对自己要求是很高的，但此时不是设法改进她的功课，而是滋长愤恨情绪。结果，她的里比多由教师及她的功课转移开，陷入到对一个穷男孩特有的、强迫性的依靠。这个男孩尽可能地利用了这种状况。因为当个人有意识或无意识地将他的里比多从必要的任务撤回时，没有利用的（所谓被压抑的）里比多能激起各种意外事件，不论是在内心还是在外部。前面描述过的每种征兆就说明了这一点。这些都是以讨厌的方式强加于他的。在这些条件下，这小女孩上学的阻力抓住了第一个可以利用的机会，不久后见到另一个女孩由于得病被送回家，我们的病人就巧妙地照样仿效了。

    一旦离开学校，对她的幻想就敞开了道路。由于里比多的回归，各种征兆和幻想果然被强烈地唤醒，并且获得它从没有过的影响，因为以往它从没有起过这样重要的作用。现在它变得有极重要的内容，是里比多回归到这里的真正原因。可以这样说，这小孩以她编织幻想的天性，过多地从教师身上看到她的父亲，因而发展了反对父亲的乱伦的阻力。如我早些时候所解释的，我想如果这样设想会更简单而且更为可能：她把教师如同父亲那样看对她更方便。由于她更愿随从着青春期暗中给予的刺激而不愿顺从她对学校和教师的义务，她允许她的里比多选择那小男孩。正如我们在分析中所看到的，从他那里她决定要得到某些秘密的好处。即使分析已经证明，由于父亲成像的转移，乱伦的阻力便使她反对她的教师。主要的不是遇到阻力而迫使幻想产生，而是在任何病例中主要导致幻想的是懒惰和便利。或者，用更科学的话讲，是阻力最小的原则。

    （我顺便提一下，我想有令人信服的理由设想，并不总是在性过程中和尚未弄清楚的人的本性中有完全正当的理由引起向儿童幻想的回归。因为即使在对于性的问题久已全部了解的成年人中，我们也发现了同样的回归幻想，那里并没有正当的原因。我也有这样的印象：接受分析的年轻人常不顾启发，试图保持着他们作为辩解理由的无知，以便把注意力引开，避免去适应任务。尽管在我思想上没有疑问，儿童是会利用他们真正的或佯装的无知的，可是另一方面，必须要强调青年人有权利受到性的启发。如我以前所说，如果在家庭适当地做了这些，对许多儿童都会有明显的好处。）

    通过分析清楚地看到，无论这女孩生命的进展如何，一种回归运动曾置入其中，它导致与自己失调的神经官能病。通过对回归倾向的追踪，分析发现了围绕着某个特定问题的性的强烈的好奇心。当这女孩通过启发而从错误幼稚的幻想中解脱出来的时候，一度被牵入幻想迷宫的里比多又被变成有用的了。分析使她注意到自己对现实的态度并使她看到自己真正的潜力。结果是她可以用客观的、批判的态度看待她不成熟的、青春的幻想，停止这些和其他不可能的愿望，将她的里比多转用于积极的目的，用于她的功课和获得教师的赞许上。这种分析使她的心极为安宁，回到学校后智力上有了明显的进步，她的教师也承认这个孩子很快成了班上最好的学生。

    在原则上，这个分析与对成年人的分析没有区别。只是对成年人要停止性的启发，而用一些极相似的事代替，这就是，启发的内容关系到它以往对现实态度的幻想以及如何获得更合理的态度。分析是苏格拉底助产术精炼过的技艺，不怕踏入神经病幻想的黑暗路径。

    我希望在这简化了的例子的帮助下，我可以成功地，不只是在实际治疗过程和克服技术困难方面，而且在人的精神的美和其他种种问题的洞察能力方面，给予你们一些有用的见解。我曾有意地强调过无意识与神话的某些相似之处，目的是指出精神分析的见解有些可以对它适用。同时，我愿指出这个发现的含意。儿童心灵中神话因素的明显支配作用给了我们一个清楚的指示：即当一个人意志逐渐从幼儿的集体意志发展出来，个人的独立完备的知识状态才能形成――而这也不是新鲜的理论了。

    我们在儿童中发现的这些神话参考材料在早老性痴呆和梦中也遇到了。他们为比较心理的研究工作提供了一片广阔而富饶的土地。这些研究工作引向的遥远目标是意志的种系发生史，它也和躯体一样，通过无数的变形而达到其现在的形式。基本器官（事实上它是意志所依附的）在心理其他形式的充分活动中以及在某些病理条件中可以发现。

    用这些暗示，我们现在达到了目前的研究地位，并且至少勾画出了这些见解和阐明我们现在及将来工作性质的假说。我曾竭力提出某些观点，这些观点逸出弗洛伊德的假说，不是作为相反的主张，而是作为弗洛伊德引入科学的本身发展的例证。借尽可能采用极相反的观点和使用完全不同的术语（这是极少数人的特权，但即使他们，过一段时间后也会发现自己不得不从他那孤独的高位降下来而再度加入到这普通经验的缓慢进程，正是根据这普通经验对思想做出评价）搅乱科学的进步，这样做，我自知是不适宜的。我也希望我的批评者们不要再责备我是无中生有地提出我的假说。没有成百次的经验证明我的看法完全经得住事实的考验，我决不冒险地跨越现有的学说。对于任何科学著作的成果我不抱太大的希望，只是如果发现有一群读者的话，我希望它能清除各种误解，搬开阻塞对精神分析正确理解路途上的若干障碍。当然，由于缺少精神分析的经验，我的著作不能用其他代替。任何人要想在这些事上有发言权，任何时候都必须像精神分析学派那样彻底地研究他的病例。

    ……

    六、补充和阐释从梦中了解人的秘密（1）

    从梦中了解人的秘密阿德勒梦的目的是在欺骗我们自己，并使我们自我陶醉，这件事情说明它们为什么那么难以了解。如果我们了解了梦，它们便不能欺骗我们。它们也不能再引起我们的心境和情绪。我们将宁可按照常识来应付问题，不愿再接受梦的启示。假如梦都被了解了，它们的目的也就丧失掉了。梦是当前现实问题和生活样式之间的桥梁，本来生活样式应该是不需要再加强的，它应该和现实直接接触。但是，梦虽然有许多种不同的变化，每一个梦却都表现出：依照个人面临的特殊情境，他觉得自己生活样式的哪一方面需要再加强。因此，对于梦的解释都是属于个人的。我们不可能用一般的公式来解释符号和隐喻，因为梦是生活样式的产品，是从个人对他所处特殊情境的解释中得来的。

    本文中，当我大略地描述几种典型的梦时，我并无意要提出解释梦的秘诀，我只是想利用它来帮助我们了解梦和它的意义而已。

    有许多人做过飞翔的梦。这种梦的关键，和其他的一样，在于它们所引起的感觉。它们留下了一种轻快和充满勇气的心境。

    它们把人由下带到上。它们把克服困难及对优越感目标的追求视为轻而易举之事。因此，它们还能让我们推测知道一个勇敢的人。他高瞻远瞩，雄心勃勃，即使在睡眠中，也不愿放下他的野心。它们包含了一个问题：“我是否应该继续向前？”和一个答案：“我的前途必定是一往无前的。”

    很少人没有做过由高处摔下的梦。这是非常值得加以注意的。它表示这个人的心灵保守并担心遭受到失败，而不是全心全力要克服困难。当我们记起：我们传统的教育就是警告孩子，要他们保护自己时，这种梦便很容易了解了。孩子们经常受到告诫：“不要爬上椅子！不要动剪刀！不要玩火！”他们总是包围在这种虚构的危险之中。当然，有些危险是真实的，但是把一个人弄得胆小如鼠，是不能帮助他应付危险的。当人们经常梦见自己不能动弹或赶不上火车时，它的意思通常是：“如果我自己不费丝毫力量，这个问题便能安然度过，那我一定很高兴。我必须绕道而行。我必须迟到。免得再看到这个问题。我要等火车开走。”

    有许多人梦见过考试。有时，他们会很惊讶地发现：他们竟然会年纪这么大才参加考试，或他们很久以前便已经通过的一门科目，现在又考试通过了。对某些人，这种梦的意义是：“你还没有准备好要面临即将到来的问题。”对另一些人，它可能意指：“你以前曾经通过这种考试，现在你也必须通过你眼前的这场考验！”一个人的符号和另一个人的绝对不会相同。关于梦，我们必须首先考虑的是它遗留下来的心境，以及它和整个生活样式之间的关系。

    有一位32岁的神经病患者曾经来找我，要求治疗。她在家中排行第二，而且也像大多数次子一样很有野心。她总是希望自己得到第一，并尽善尽美，毫无瑕疵地解决自己的所有问题。她爱上了一个年纪比她大的已婚男人，而她的爱人在事业中却是一败涂地。她希望和他结婚，但是他又无法和原配离婚。后来，她梦见：当她住在乡下的时候，有一个男人向她租公寓，他搬进来后不久便结婚了。他不会赚钱，也不是个正直或勤勉的人。由于他付不起房租，她只好逼他迁出。一见之下，我们便能看出这个梦和她现在的问题有某种关联。她正在考虑着她是否要跟一个事业失败的人结婚。他的情人很穷，而且无法资助她。更能增添她担忧的事是：他曾经请她吃晚餐，但却没有足够的钱付账。这个梦的效果是引起反对结婚的心境。她是个野心勃勃的女人，她不希望和一个穷男人联结在一起。她用了一个比喻来问她自己：“如果他租了我的公寓，而付不起房租，对这样的房客，我该怎么办？”回答是：“他必须马上离开。”

    然而，这个已婚男人并不是她的房客，他们可能无法互相比拟。不能供养家庭的丈夫和付不起房租的房客也不完全相同。

    可是为了要解决她的问题，为了要更安稳地遵行她的生活样式，她给了自己一种感觉，“我不能和他结婚。”用这个方法，她避免以常识的方式来处理这个问题，而只选出其中的一小部分。同时，她把爱情和婚姻的整个问题缩小到似乎它们能够表现在这个隐喻中：“一个男人租了我的公寓，如果他付不起钱，他就要滚蛋。”

    由于个体心理学的治疗技术始终是指向增加个人应付生活问题的勇气，我们不难了解：在治疗的过程中，梦会发生改变，而显现出较有自信的态度。一个忧郁症患者在痊愈前所做的最后一个梦是：“我一个人独自坐在板凳上。突然暴风雨来了。我急忙跑进我丈夫的屋子里去，因此，我很幸运地避开了。然后我帮着他在报纸的广告栏中找寻适当的职位。”这位病人自己也能够解释这个梦。它很明显地表现出她和丈夫言归于好的感觉。

    起先，她很恨他，尖刻地指责他的软弱和缺乏改善生活的上进心。这个梦的意义是：“和我的丈夫在一起，还是比我单独一个人承担风险来得好。”虽然我们也许会同意这个病人对她环境的看法，可是她使自己迁就于丈夫和婚姻的方式，仍然隐隐透露出怨偶惯有的不平之鸣。她过分强调了单独生活的危险，而且也还不能勇敢而独立地和丈夫合作。

    一个10岁的男孩子被带到我的诊所来。他的学校老师指责他用卑鄙的手段陷害其他同学。他在学校里偷了东西，放在别的孩子的抽屉里，来害他们受到处罚。这种行为只有在一个孩子觉得有让别人低于水准的需要时，才可能发生。他要羞辱他们，证明他们是卑鄙下流的，而不是他自己。如果他的想法确是如此，我们可以猜测：这必然是在家庭圈子中训练出来的，他的家中必定有某个人是他希望加以构陷的。当他10岁的时候，他曾经向街上的一位孕妇扔掷石头，而惹起了麻烦。他可能在10岁之龄便已经知道怀孕是怎么一回事了。我们还能推测：他可能不喜欢怀孕。我们难免要猜想：是否有小弟弟或小妹妹的降生使他觉得不开心？在教师的报告上，他被称为“害群之马”，他跟同学们捣蛋，替他们取外号，打他们的小报告。他追赶小女孩，甚至打她们。现在我们大致可以猜测：他有一个和他互相竞争的妹妹。

    后来，我们得知：他是两个孩子中的老大，有一个4岁的妹妹。他的母亲说：他很喜欢他的妹妹，而且一直对她很好。我们并不容易轻信：这样的男孩子是不可能喜爱妹妹的。以后，我们还要追究我们的怀疑是否正确。这位母亲还说：她和她丈夫之间的关系是很理想的。这对于这个孩子真是件憾事。很明显地，他的父母对他所犯的任何错误都没有什么责任，它们是出自他邪恶的本性；出自他的命运，或出自他古代的祖先！我们经常听到这种理想的婚姻，这样优秀的父母，和这样混蛋的小孩！教师、心理学家、律师和法官都是这种不幸的见证人。事实上，“理想”的婚姻对小孩子而言，可能是非常刺眼之事：假使他看到妈妈向爸爸献殷勤，他可能会觉得十分恼火。他要独占他母亲的注意，他不喜欢她对任何其他人有情感的表示。假使美满的婚姻对孩子不好，而不完美的婚姻对孩子更糟，那么我们该怎么办呢？我们必须使孩子和前者合作，我们必须把他真正地带入婚姻关系中，我们应该避免让他只依附于双亲之一的身上。我们考虑的这个孩子可能是个被宠坏的孩子，他要吸引母亲的注意力，他学会当他觉得自己受到的关怀不够时，就要惹麻烦，来达到他的目的。

    我们马上就发现这种见解的证据了。这位母亲从来不自己责罚这个孩子，她总是等父亲回来惩罚他。也许她觉得心软：地觉得只有男人才配发号施令，只有男人才有力量处罚别人，也许她希望这个孩子依附着她。并生怕失去了他。无论如何，她把孩子训练得对父亲没兴趣。不愿和他合作，并且经常和他发生摩擦。我们还听说：他的父母虽然全心全力地照顾着他的家庭，但是由于这个孩子，他在一天工作结束之后。总是不想回家。他很严厉地责罚他，并常常鞭打他，据说，这个孩子并不是低能儿童，他已经学会要怎样技巧地隐藏起他的情感。

    六、补充和阐释从梦中了解人的秘密（2）

    他喜欢他的妹妹，但是并不和她好好一起玩。他时常打她耳光或踢她。他睡在餐厅的沙发上：他的妹妹则睡在父母房间中的一张小床上。现在，假使我们设身处地地替这个孩子着想，假使我们的心情和他一样，父母房间中的那张小床也会使我们感到难过。他要占有母亲的注意，可是在晚上他的妹妹却和母亲靠得这么近。他必须设法让她亲近自己。这个孩子的健康情形非常良好：他出生时很顺利，哺食母奶达7个月。当他初次改用奶瓶食时，他呕吐了。以后，他的呕吐断断续续发生，直到3岁。大概他的肠胃不大好。目前他饮食正常，营养也相当良好，但是他对自己肠胃的兴趣犹存。他把它当作是自己的弱点。现在，我们可以更了解他为什么要向孕妇扔石头了。他对于饮食非常挑剔。他不喜欢家里的餐饭，他的母亲给他钱，让他到外面买自己喜欢吃的东西。然而，他还是对邻居们到处宣扬：他的父母没有给他足够的东西吃。这一类的把戏他已经演练多次了。他恢复优越感的方法就是诋毁别人。

    现在，我们已经可以了解：他到诊所来时，所说的一个梦了。“我是西部的牧童，”他说，“他们把我送到墨西哥，我自己再打开血路，回到美国。有一个墨西哥人想来阻拦，我就在他肚皮上踢了一脚。”这个梦的意义是：“我被敌人四处包围。我必须努力奋战。”在美国，牧童被当作英雄人物一样的崇拜，他以为追赶小女孩或踢别人的肚皮都是英雄作风。我们已经看到，肚子在他的生活中，扮演了重要的角色――他把它当作容易受伤的要害。他自己曾经受到肠胃不良之苦，而他的父亲也患有神经性胃病，常常在抱怨胃不舒服。在这个家庭中，胃已经被升至最重要的地位了。这个孩子的目标是攻击别人的最弱点。他的梦和他的动作都丝毫不差地表现出同样的生活样式。他生活在梦里面，如果我们无法弄醒他，他会继续用同样的方式生活下去。他将不仅和父亲、妹妹、小男孩、小女孩发生争斗，还会向想阻止他作这种争斗的医师宣战。他梦想式的行动会刺激他继续设法成为英雄，征服别人，除非他觉悟他是在欺骗自己，此外便没有哪种治疗能帮助他。

    在诊所里，我们向他解释了他的梦。他觉得自己生活在敌国里，每一个想惩罚他，把他带回墨西哥的人，都是他的敌人。

    下一次，他再到诊所来时，我们问他：“从上次我们见面以后，发生了什么事没有？”“我做了坏孩子。”他回答道。“你做什么事了？”“我追赶了一个小女孩。”这种说法不仅是坦白而已，它是一种夸口，一种攻击。他知道，这里是医院，这些人想改变他，所以他坚持他仍然是坏孩子。他似乎在说：“别想改变我，我会踢你的肚皮！”我们该拿他怎么办呢？他仍然做梦，仍然扮演着英雄。我们必须先消除他由这个角色所获得的满足。“你难道相信，”我们问他：“英雄真的只会追小女孩吗？这种英雄作风岂不是太蹩脚了？如果你要当英雄，你就该去追大女孩子！要不然你就根本不要追赶女孩！”这是治疗的一方面。我们必须让他认识清楚，不要再急着想继续这种自讨苦吃的生活样式，以免将来后患无穷。另一方面是要鼓励他合作，让他发现生活中有另一面的重要性。除非一个人害怕：采用了生活中有用的一面时，会遭受到挫败，否则他是不会固守在无用的一面的。

    一个单身、从事秘书工作的24岁女孩子，抱怨她老板那种欺软怕硬的作风，使她觉得忍无可忍。她还觉得无法与人交友或保持友情。经验使我们相信：一个人如果无法与人交友，很可能是因为他希望驾驭别人，事实上，他只对自己有兴趣，他的目标在于表现他个人的优越感。她的老板可能也是这种人，他们两个都想指挥别人。两个这样的人碰在一起，是注定要发生困难的。这个女孩子是家中7个孩子里年龄最小的，也是家里的宠儿。她外号叫“汤姆”，因为她一直想当男孩。这更增加了我们的怀疑：她是否以驾驭别人作为她的优越感目标？她可能以为：只要变得男性化，就能够主宰别人，或控制别人，而且自己不受别人控制。她很美丽，但是她认为别人喜欢她，是因为她甜美的脸孔，所以她一直很怕脸孔受到伤害。在我们的时代，美丽的女孩容易给人深刻的印象，也容易控制别人，这件事实她也知之甚详。然而，她希望当男孩子，并用男性化的方式来统驭别人，结果她也不会因她的美丽而感到得意过。

    她的最早记忆是被一个男人惊吓过；她承认：现在她仍然很怕受到强盗或疯子的侵袭。一个想要成为男性化的女孩子，竟然会怕强盗和疯子，这件事似乎很奇怪，但是，事实上这并没什么奇怪的。她希望生活在一个她能够随意控制的环境里，对于其他的环境则要尽量避开。强盗或疯子是她无法控制的，因此她但愿他们能彻底地消失掉。她希望不费吹灰之力地变得男性化，假使失败了，便装聋作哑，视若无睹。由于对女性角色的深刻不满，在她们的“男性宣言”中，都存有浓厚的火药味道――“我是男人，我要击垮身为女人的种种不利！”

    让我们看看：在她的梦中，是否也能看到同样感觉的迹象。

    她经常梦见自己一个人独处。她是个被宠惯的孩子：她的梦意指：“我必须受人照顾。让我孤零零一个人是很不安全的。别人会欺负我、攻击我。”另外一个她常常做的梦是她的脉搏停止了。

    她的意思是说：“小心！你有丧失掉东西的危险！”她不愿意自己失掉任何东西，她尤其不愿意失掉控制别人的力量，可是她只选了生活中的一件东西――脉搏停止――来代表这整个事情。这个例子还可以说明：梦如何创造出感觉来加强生活的样式。她的脉搏并没有停止，但是她梦见它停止了，这种感觉便留了下来。她还有一个比较长的梦，更能帮我们看清她的态度。

    “我到一个游泳池去游泳，那里有许多人，”她说，“有些人注意到我站在他们的头顶上。我感到有人尖叫出声，并紧盯着我。我摇摇欲坠，似乎有摔下来的危险。”假使我是个雕刻师，我就会这样地刻绘她：站在别人头上，把别人当作踏板。这是她的生活样式，也是她喜欢引起的感觉。然而，她发现她的地位并不安稳，她以为别人也会体会到她的危险，他们应当小心地看顾着她，这样她才能继续站在他们头上。在水中游泳时，她是很不安全的。这是她生活的全部故事。她已经确定下她的目标：“尽管我是女孩子，我还是要当男人！”她像大部分小儿子一样的野心勃勃，但是她要的是表面上的优越，而不是要使自己获得适当的处境。而且她也始终生活在恐惧失败的威胁之下。如果我们要帮助她，我们应该找出方法来，使它安分守己地扮演女性的角色，消除她对异性的恐惧和高估其价值，并以平等而友善的态度对待其伙伴。

    另外一个女孩子，当她13岁时，她的弟弟在一次意外事件中死掉了。她说她的最早记忆是：“我弟弟开始学走路的时候，他攀住一张椅子想站好，椅子倒了，压在他身上。”这是另一次意外事件，我们可以看出：她是深刻地感到这个世界中的种种危险。“我最常做的梦，”她说，“是非常奇怪的。我经常的单独一个人在街上走着，街上有一个我看不见的大洞，往前走时，我便掉进洞里，洞里充满了水，一碰到水，我就打个冷战，醒过来，心脏跳得好厉害。”我们会发现：这个梦并不如她所想像的那么奇怪，但是假使她继续受到它的惊吓，她必定会依旧以为它是神秘难解的。这个梦告诉她：“小心！你有许多你所不知道的危险！”然而，它的意思还不仅在于此。假使你的地位卑微，你就不可能再摔下来。如果她有摔下的危险，她一定觉得自己高人一等。因此，在这个例子里，她似乎还说：“我高于别人之上，但是我必须小心，以免跌下来！”

    在另一个例子中，我们将看到：同样的生活样式是否会在最初记忆和梦中发生作用。有个女孩子告诉我们：“我很喜欢看人家建造房子。”我们猜测：她是很合作的。一个小女孩子当然不能参加造房子的工作，但是从她的兴趣中，可以看出她喜欢分担别人的工作。“那时，我是个小娃娃，站在一扇很高的玻璃窗前，那些窗子的玻璃方格，仍然像昨天刚见过一样地历历在目。”如果她注意到窗子很高，她在心中必然已经有高和矮的对比关系。她的意思是：“窗子很大，而我很小。”事实正如我所料：她的个子很小，所以她才会对大小的比较这么感兴趣。她说她这么清楚地记得这件事，也是一种夸口而已。现在，让我们讨论她的梦：“我跟好几个人一起坐在一辆汽车里，”正如我们想像的：她很合作，喜欢和别人在一起。“我们开车疾驶，一直开到丛林前面才停下来。大家都下车，跑进树林里面去。他们大多长得比我高大，”她又再次注意到大小之别。“但是我却要他们赶去搭乘电梯，它开进了一个十丈畹目罂永锩妗Ｎ颐窍耄喝绻我们走出去，我们一定会瓦斯中毒。”大部分的人都会畏惧某种危险，人类并不是十分勇敢的。“后来，我们很安全地出去了。”你可以看到这种乐观的态度。一个人如果是合作的，他必定也是勇敢、乐观的。“我们在那里逗留了几分钟，然后再上来，很快地跑出汽车。”我相信：这个女孩子始终是乐于合作的，但是她却希望自己再长得高大一点。我们可能发现她有某种紧张，例如要踮起脚尖走路等等；但是她对别人的喜好和对共同成就的兴趣，却已经足以使之消逝于无形了。

    六、补充和阐释对弗洛伊德本人的精神分析（1）

    对弗洛伊德本人的精神分析弗洛姆要理解决定一个人性格发展的因素（暂且不论那些固有的因素），必须从他对母亲的依附程度开始。但是就弗洛伊德而言，相对说来，我们很少知道这种关系。不过，这个事实本身就颇有意味，因为弗洛伊德本人在自传中向我们提供的其母的材料最为贫乏。他在《释梦》一书中转述了30多节自己做梦的片断，其中只有两节涉及他的母亲。（弗洛伊德是一个多梦的人，他必定做过许多关于母亲的梦，但他却没有多说）这两节都表现出他对母亲的强烈依附。一个是“命运三女神的梦”，内容如下：我走进厨房寻找一点儿布丁。厨房里站着三个女人；其中一个是小客栈的女主人，她手里正在捏什么东西，好像是在做团子。她告诉我必须等到做好才行（这不是明确说出的话）。我感到不耐烦，委屈地走了。我穿外套。但是我试的第一件太长。我脱下它，有点儿惊讶地发现它镶有毛皮。我穿的第二件外套有一条带土耳其图案的长带，镶在外套里面。一个留着短茬小胡子的长脸陌生人走过来，竭力阻止我穿外套，说外套是他的。于是我让他看外套上到处绣的土耳其花案。他问：“土耳其（图案、带子……）与你有什么关系？”但此后我们彼此变得十分友好。（弗洛伊德：《梦的解析》（“The Interpretation of Dreams”），英译本，纽约，1955年，第204页。）

    在这段梦里，我们看到希望母亲给东西吃的愿望（从弗洛伊德对梦的联想可以非常清楚地知道，“女主人”，或许所有三个女人都代表母亲）。这个梦中独特的因素是做梦人不耐烦。当母亲告诉他必须等她做好，他“委屈地走了”。然后他干什么呢？他穿上镶有毛皮的长外套――然后又穿上另一件属于他人的外套。我们在这个梦中看到一个受母亲宠爱的孩子的典型反应；他硬要母亲给他吃的（“给吃的”可以象征地理解为“照料、爱、保护、赞许”等等）。没有立刻“给他吃的”，他就不耐烦，暴怒起来，因为他觉得有权得到立即的和完全的注意。他生气地走了，去侵占高大男人――父亲的地位（由过长的并属于陌生人的外套所象征）。

    涉及母亲的另一个梦是他幼年时代，7岁或8岁时期的一个梦，30年之后，弗洛伊德依然记得这个梦，并做了解释。“我看见敬爱的母亲面容特别安详，好像睡着的样子，被两个（或三个）长鸟喙的人抬进屋子，放在床上。”（前引书，第583页。）

    弗洛伊德回忆说，他哭叫着从梦中惊醒，如果考虑到他梦见母亲死了，可以理解他多么焦躁不安。弗洛伊德在30年之后，仍然对这个梦记忆犹新，这一事实就足以说明它的意义；把两个梦联系起来，我们看到一个孩子希望母亲满足他的一切愿望――对母亲会死的观念十分恐惧。但是，从精神分析的角度看，这是弗洛伊德记述有关母亲的唯一两段梦。这个事实本身就很有意味，它将证实欧内斯特。琼斯的主张：“在弗洛伊德的最早时期，他就已经产生极端强烈的动机，力图隐瞒其发展过程的某个重要阶段――也许还是对自己的隐瞒。他冒昧地推测，这就是他对母亲深厚的爱”。（琼斯：《西格蒙德。弗洛伊德的生活和事业》，第二卷，第409页。）

    我们知道的有关弗洛伊德生活的其他事实都表明同一种倾向。他非常妒忌在他11个月时出生的弟弟朱利叶斯；他从来不喜欢比他小两岁半的妹妹安娜；这些事实对支持琼斯的假设可能并不十分具体。但是，还有其他更具体、更叫人吃惊的事实材料。首先是他的宠儿地位；弗洛伊德的妹妹大约8岁时发生的一件事十分强烈地表明这一点。他们的母亲“非常喜爱音乐，她让她（弗洛伊德的妹妹）练习钢琴，虽然钢琴离‘私室’有一定距离，但是琴声仍然打扰了年轻的学生弗洛伊德，以致他坚持要把钢琴搬走；于是，钢琴搬走了。因此，家里没有人受到过任何音乐教育，不比弗洛伊德自己的孩子后来受到的多一点”。弗洛伊德不喜欢听到音乐的“噪音”，从而就能阻止家庭的音乐教育，这就不难想像，一个10岁的孩子在他母亲眼里占据什么地位。

    这是琼斯传记中英雄崇拜和非分析方法的一个很有特色的例子，他评论说，这件小事“表明弗洛伊德和他的学习在家庭里受到尊重”。当然，这是提问题的一种方法――正统的、常识的方法，而不是分析的、动力的方法。

    弗洛伊德对母亲的深切依恋在他以后的生活中也表现出来。除了塔洛克（Tarok）的搭档和同事之外，弗洛伊德几乎不把空余时间给任何人，甚至包括妻子在内，但是，他每星期日早晨都去看他母亲，并请母亲去他那儿用晚餐，一直到他老为止。

    弗洛伊德依恋母亲，母亲也特别赞赏和偏袒她的爱子，这种依恋、这种地位对其性格的发展有重大影响。弗洛伊德自己看到了这一点，他很可能是在自传的意义上记叙说：“一个无可置疑地深受母亲宠爱的人会终身保持胜利者的感觉，保持经常导致真正成功的成功信念”（弗洛伊德：《文选》，第四卷，伦敦，1952年，第367页。）

    母亲的爱就其本性是无条件的。

    她爱孩子不像父亲爱孩子那样，是因为孩子值得爱。她爱孩子不是因为他做了什么，而是因为他是她的孩子。母亲对儿子的赞许也是无条件的。她崇拜和赞许儿子，不是因为他做了这个或那个，而是因为他存在，因为他是她的。如果儿子是母亲的宠儿，并且母亲比父亲更加生机勃勃，更富于想像，因而支配家庭，那么，这种态度就会变得更加极端，弗洛伊德的家中似乎就是这样一种情形。（参看西蒙：《西格蒙德。弗洛伊德，犹太人》，第272页。）

    早年母亲的赞许促成了弗洛伊德所说的胜利和成功的意念。这肯定不是习惯，因此不可能受到怀疑。

    这种自信理所当然地认为自己应当受到尊重和赞许，它给人一种高于一般人，而不是与他们相等的印象。自然，人们既可以从超群的天才身上，也可以从低能儿身上发现这种以母亲为条件的强烈自信心。在后一种情形下，我们常常看到要求与才能之间悲喜剧式的脱节。在前一种情形下，则有力地促进人的才能和天资的发展。弗洛伊德就具有这种自信心，而且以他对母亲的依恋为基础。琼斯也谈过这个意见。“这种自信心是弗洛伊德突出的性格特征之一，它几乎没有受到任何损害，这是因为弗洛伊德无疑正确地看到它以母亲的爱作保障”。（琼斯：《西格蒙德。弗洛伊德的生活和事业》，第一卷，第5页。）

    弗洛伊德向其他人，也许是向自己所隐瞒的对母亲的热切依恋，不仅对理解弗洛伊德的性格，而且对评价他的一个基本发现，即俄狄浦斯情结，都是极为重要的。弗洛伊德把对母亲的依恋――完全通过文饰作用――解释为是由于儿童受到最熟悉女人的性的吸引。但是，考虑一下他依恋自己母亲的强烈感情，考虑一下他试图压抑这种感情的事实，就可以理解弗洛伊德为什么把人身上最强大的动力之一――渴望母亲的照料、保护、无处不有的爱和赞许的欲念――解释为儿童通过母亲满足其本能需要的较有限的愿望。他发现了人的最基本动力之一，即永远依附于母亲，也就是永远依附于子宫，依附于自然，依附于前个体（preindividualistic）、潜意识的存在的愿望――同时，他又否认这个发现，把它局限在本能欲望的狭小领域。他自己对母亲的依恋是其发现的基础，他限制、歪曲这个发现是因为他竭力不愿看见他的依恋。

    六、补充和阐释对弗洛伊德本人的精神分析（2）

    十分有趣的是，弗洛伊德的伟大前辈，发现恋母力的J.J.巴赫芬也深深地依恋自己的母亲（他在母亲死后，大约40岁时结婚）。但是，巴赫芬并不打算低估这种感情依赖的力量，相反，他在自己的母权制理论中揭示了它的意义。

    但是对母亲的依恋（即使非常令人满意，意味着毫无犹疑地相信母亲的爱），不仅具有产生绝对自信的积极一面，而且也有消极的一面，它会产生依赖感，并且当无条件的爱和赞许的欣快体验不是说来就来，想要就有时，立刻会产生压抑感。这种依赖感和不安全感似乎是弗洛伊德性格结构和神经病结构中的主要因素。

    弗洛伊德的不安全感颇具特色地表现为口腔感受，饥饿恐惧和饿死恐惧。由于感受者的安全依赖于对母亲的喂养、照料、爱和赞许的信念，所以，他的恐惧恰恰与可能失去这种爱有关。

    弗洛伊德在给弗利斯（Fliess）的一封信中（1899年12月21日）写道：“你看多么奇怪，我的恐惧是贫困恐惧，或者更确切地说，是饥饿的恐惧。它产生于我幼年时代的贪吃暴食，而我妻子没有嫁妆（我以此为自豪）的境况把它重新唤起。”

    在给弗利斯的另一封信里（1900年5月7日）再次提及同样的话题。在给弗利斯的另一封信里（1900年5月7日）再次提及同样的话题，弗洛伊德说：“总而言之――除了我害怕贫困这一弱点之外，我不至于糊涂到抱怨……”（同上，第318页。（着重号是引用者加的）

    这种对贫困的恐惧还强烈地表现在弗洛伊德经历中最有戏剧性的一个场面，即弗洛伊德说服他的维也纳同事（大部分是犹太人）接受瑞士精神分析学家（大部分是非犹太人）的领导之时。当这些维也纳人不愿接受弗洛伊德的提议时，他宣称：“我的敌人情愿看着我饿死；他们要撕破我的上衣，让我露出脊背。”（琼斯：《西格蒙德。弗洛伊德的生活和事业》，第二卷，第69~70页。）

    尽管这段话的意图是要打动那些犹豫不决的维也纳人，但是确实非常离奇，这同样是弗洛伊德在他给弗利斯信中提到的饿死恐惧的症状。

    弗洛伊德的不安全感还有其他表现。最显著的一个表现是他与乘火车旅行有关的恐惧。为了确保不误车，他不得不在火车出发前一个小时到达车站。如果人们按惯例分析这种症状，就一定会理解它的象征意义。旅行常常象征着离开母亲和家庭的保护，无依无靠，断绝了根基。因此，对强烈依恋母亲的人来说，旅行经常是危险的体验，是一种冒险，必须特别小心。出于同样的原因，弗洛伊德也避免自己单独旅行。暑假期间的长途旅行总要有他能够依赖的人陪同，通常是他的一个学生，有时是他妻子的妹妹。弗洛伊德从他结婚初期一直到他被迫迁出奥地利为止，始终住在伯加瑟（Berggasse）的一所公寓里，这也是因为害怕断绝他的根基。我们在后边将看到，弗洛伊德对母亲的依附还明显地表现在他与妻子的关系上，明显地表现在他与男人、与长者、与同代人的弟子的关系上。弗洛伊德需要母亲无条件的爱抚、肯定、赞许和保护，他把这种需要转移到上述那些人身上。

    弗洛伊德和妻子的关系也表现出他对母亲形象的依赖，这一点不会叫人感到奇怪。弗洛伊德与妻子关系的最突出特点，是他在婚前和婚后的态度相去甚远。在他订婚后的几年中，弗洛伊德是一个狂热、多情并且非常嫉妒的情人。下面这段给他给玛塔（Martha）信中（1884年6月2日）摘录的话，很有特色地表达了他那种炽热的爱。“我的公主，我的到来就是你的不幸。我将吻得你满脸通红，把你喂得丰满起来。你到那时就会看到谁是强者，是不吃饱饭的温顺的小姑娘，还是躯体中含有可卡因的高大疯狂的男人”。（琼斯：《西格蒙德。弗洛伊德的生活和事业》，第一卷，第84页。）

    “谁是强者”的玩笑含有非常严肃的暗示。订婚之后，弗洛伊德有着强烈的愿望，一心想完全控制玛塔。自然，这种愿望，也包含着强烈的嫉妒，除了自己之外，他对玛塔可能感兴趣和有感情的任何人都心怀怨恨。例如玛塔的一个表兄，麦克斯。梅叶尔（Max Mayer），曾经是她第一个偏爱的人。“有一段时间，弗洛伊德不准玛塔称呼他为麦克斯，只能叫他梅叶尔先生”前引书，第110页。

    弗洛伊德还谈及另一个曾和玛塔恋爱过的年轻人，他写道：“当我回想起你给弗利泽的信和我们在卡伦堡（Kahlenberg）的日子，我就完全无法控制自己，如果我有力量摧毁整个世界，包括你我在内，让一切重新开始――即便是冒不再产生玛塔和我自己的危险――我也将毫不犹豫地这样做。”（同上，第114~115页。）

    但是，弗洛伊德的嫉妒决不仅限于其他青年男子；它同样施用于玛塔对她家庭的深厚感情。他要求玛塔，“她不应该只是简单地对她母亲和她哥哥作客观的批评，抛弃对他们的一切‘愚蠢的迷信’，而且她还必须收回对他们的一切感情――这是因为他们是他的敌人，她应该和他一起憎恨他们”。（前引书，第123页。）

    在弗洛伊德对玛塔的哥哥埃利（Eli）的态度中可以发现同样的情绪。玛塔曾把一笔钱委托给埃利保管，她和未婚夫要用它购买家具安置在他们的公寓里。埃利似乎用这笔钱做了投资，他因此没有爽快地立刻全数归还，而是建议他们用分期付款的办法购置家具。弗洛伊德对此的反应是向玛塔提出最后通牒，首先让她必须给埃利写封信，以示愤怒，还要把他叫做“恶棍”。

    甚至在埃利还了钱之后，弗洛伊德还要求玛塔“答应断绝了和埃利的一切关系之后再给他（弗洛伊德）写信”。（同上，第137页。）

    男子有控制妻子生活的自然权利这一假设是弗洛伊德男子优势理论的部分观点。这种看法的典型例子是他对约翰。穆勒（John Stuart Mill）的批评。弗洛伊德赞扬穆勒，说他“也许是本世纪最善于使自己摆脱习惯偏见之束缚的人。另一方面，他在许多问题上缺乏荒谬感”。（同上，第176页。）

    那么，穆勒思想中有什么“荒谬”之处呢？按照弗洛伊德的看法，那就是他关于“妇女解放以及……全部妇女问题的观点”。穆勒认为已婚妇女能够挣得和丈夫一样多的钱，弗洛伊德因此说：穆勒的这个观点简直没有人性……让妇女完全像男人一样为生存而斗争确实是个流产的思想。譬如，如果我把我的温柔可爱的姑娘想像为一个竞争者，结果只能像我17个月前所做的那样，告诉她我爱她，恳求她离开竞争，回到家庭的平静、无争的活动中。……我相信，法律和教育的一切改革都会在这个事实面前败北，即远在一个男人达到赢得一定社会地位的年龄之前，女人天生俱有的漂亮、魅力和温柔就已决定了她的命运。法律和习俗确有许多东西要灌输给不懂得它们的女人，但是，女人的地位确实将是如此：年轻时是个受人敬慕的心上人，成年后是个受人挚爱的妻子。（致玛塔的信（1883年11月5日），琼斯引录，见上书，第1卷，第177页。）

    六、补充和阐释对弗洛伊德本人的精神分析（3）

    弗洛伊德关于妇女解放的观点，与欧洲上世纪80年代普通人的观点确实没有什么区别。但是，弗洛伊德不是一个普通人，他因而反对他那个时代一些根深蒂固的偏见，然而在这个方面，他却因袭关于妇女问题的最合传统的看法，把穆勒斥责为“荒谬”、“没有人性”，而穆勒的观点不过50年就为人们普遍接受了。弗洛伊德的态度确实表明他力图把妇女置于低劣地位的要求是何等强烈，何等逼人。他的理论观点对这种态度的反映是十分明显的。把妇女看作是被阉割的男人，认为她们自己没有真正的性行为，总是嫉妒男人，她们没能充分地发展，十分讲求虚荣，不可信赖，所有这些只不过是他那个时代父权制的偏见在理论上的翻版。像弗洛伊德这样一个有能力洞察和批判传统偏见的人，必定受他内在的强大力量所支配，才会视之不见这些所谓科学的陈述的文饰特征。（前引书，第二卷，第42l页。）

    50年后，弗洛伊德仍旧坚持同样的见解。当他批评美国文化具有“母权制”特征时，来看望他的学生沃思（Worthis）博士问他：“难道你不认为双方平等是最好的吗？”弗洛伊德答道：“这实际上根本不可能。必定存在着不平等，两害相权，还是男人优越些好。”

    J.沃西：（J.Worthis）：《与弗洛伊德进行精神分析的片断》（“Fragment of Analysis with Freud”），纽约，1954年，第98页（着重号是引用者加的）。

    如果说，弗洛伊德订婚后结婚前的日子里充满了热烈的追求和强烈的嫉妒，那么他的婚后生活似乎非常缺乏主动的爱和热情。像许多传统的婚姻一样，征服女人是令人激动的，但一旦征服了她，热烈的爱情也就丧失了丰富的来源。男子的自豪在于求婚；结婚之后，自豪感也就得不到进一步的满足了。处于这种婚姻的妻子只有一个职能：母亲的职能。她必须无条件地献身于丈夫，关心他的物质财富，永远服从他的需要和愿望，她自己永远是一个一无所求的女人，一个伺奉别人的女人――也即是说，必须是母亲。婚前，弗洛伊德陷入热烈的爱情――因为他必须征服他所选择的姑娘，以证明自己的男子气概。征服一旦由结婚所证实，“可爱的心上人”就变成强烈地爱着的母亲，尽可以依赖她的照顾和爱，对她则无须给予主动的、热烈的爱。

    弗洛伊德对妻子的爱只是接受性的，并且缺乏性的激情，关于这一点有许多重要的详细材料可以给予充分的证明。其中最令人难忘的是他给弗利斯的信。在信中，除了以纯粹的习惯套话中之外，几乎没有提到他的妻子。考虑到弗洛伊德极其详尽地描述了他的思想、他的病人、他的职业成就和挫折，这本身就颇有回味之处；但更重要的是，弗洛伊德经常以抑郁的情绪叙说他生活的空虚，只有在他工作顺利的时候，他才感到充实和满足。他从来没有把他与妻子的关系说成是幸福的重要源泉。如果考虑到弗洛伊德在家中或度假时打发时间的方式，也会得到相同的印象。在工作日里，弗洛伊德每天从8点到下午1点看病人，然后用午餐，独自散步，下午3点至9点或10点在会诊室工作，然后和妻子、妻妹或女儿散步，然后开始处理信件和写作，直到午夜1点钟，除非晚上有客人来访。弗洛伊德吃饭似乎特别不愿许多人在一起。一个有说服力的例子是弗洛伊德习惯于“把他新近购买的古玩，通常是一座小雕像，带到饭桌上，摆在他的面前，陪伴他吃饭。饭后再把它放回书桌，然后再带到饭桌上，放上一两天”。（琼斯，《西格蒙德。弗洛伊德的生活和事业》，第二卷，第393页。）

    星期日上午，弗洛伊德看望他的母亲，下午与精神分析学界的朋友和同事在一起，与母亲和妹妹用完晚餐之后，开始写作（前引书，第384页。）。弗洛伊德的妻子经常在下午接待朋友的来访，如果来访者中有“弗洛伊德感兴趣的人，他会到会客室待上几分钟，”琼斯的这段报道非常充分地说明了弗洛伊德对妻子的生活有多少主动的兴趣。（同上（着重号是引用者加的）。）

    弗洛伊德的夏季旅游要用大量的时间。这个假期是很好的机会，可以补偿一年其他时间的艰苦、连续的工作。弗洛伊德喜欢旅游，但他不愿意单独旅游。但是，他的假期时间只有很少一部分用来弥补他平常在家极少陪伴妻子的过失。正像前边所说，他出国旅游常和精神分析学派朋友，甚至和妻子的妹妹一路，但是不和妻子同行。对此，有几种不同的解释。他自己有一种解释，琼斯又持另一种解释。琼斯写道：“他的妻子忙于其他职责，几乎不可能脱身去旅游，而且她也经不起弗洛伊德马不停蹄的速度，或没有他那种四处观光的热情。……但是在旅游中，弗洛伊德几乎每天发电报或寄明信片给她，每隔几天都有一封长信”。（前引书，第15页。）

    非常奇怪，只要对象是他心目中的英雄，琼斯的思想就变得如此因循守旧，毫无分析了。任何一个乐意与妻子一起欢度余暇的人，都会控制观光的热情，好让妻子参加进来。弗洛伊德提出了不同的理由，解释他为什么不与妻子一道旅游，因而上述解释的文饰性质就更加清楚了。他在巴勒莫（Palermo）（他和费伦齐（Ferenczi）一起到那里）寄给妻子的信中写道：我非常遗憾，没有让你们都看到这里美丽的景致。要是能有七个人或九个人，哪怕只是三个人一起享受这种景致，我恐怕就不再是一个精神病学家，也很难说是开辟心理学新方向的创始人，而会成为一个生产像卫生纸、火柴或靴扣这些实用物品的制造商。现在知道这些已经太晚了，所以我只能继续自私地自我享受，却又深感遗憾。1910年9月15日的信，琼斯引，同上书，第394页。

    不用说，弗洛伊德显然是在文饰，实际上，这些解释和那些更喜欢和男性朋友，而不愿意和妻子度假的丈夫们的解释没有什么区别。而且，值得注意的是，尽管弗洛伊德作过自我分析，但是他对自己的婚姻问题却是多么盲目；他在文饰，但他却根本没有意识到他在做什么。本来完全是携妻子出游的事情，总共才两个人，但他却说他该和九个或七个，哪怕只是三个人一道旅游；而后，他又摆出一副贫穷但又十分重要的科学家，而不是一个生产卫生纸的富商的模样――所有这一切都是为了解释他为什么不愿带妻子一起出国。

    弗洛伊德爱情中疑点的性质，也许最清楚地表现在一个梦中，《释梦》见此书英文本第169页。谈到了这个梦。它是这样的：“我写了一部论述某种植物的专著。书放在我的面前，我正在翻看一页折褶起来的彩色插页。每一幅照片上都装订着一只干瘪的植物标本，仿佛是从植物标本集取来的。”。从弗洛伊德的联想中，我可以对此做以下描述：“那天早晨，我在书店的橱窗里看到一本新书，题目是《仙客来》――显然是关于这种植物的一本专著。我想起，仙客来是我妻子特别喜爱的花，我责备自己很少记得带给她一些她所喜爱的花”。

    另一串梦的联想把弗洛伊德从花带到完全不同的主题，即他的抱负。“一次，我回想起我确实曾经写过专论植物的东西，即关于西柯植物的论文，它引起卡尔。科勒（Karl Loller）对可卡因麻醉性质的注意”。接着弗洛伊德想起一篇纪念科勒的“Festechrift”（纪念文章），前一天晚上他刚会见过这篇文章的编辑。可卡因的联想与弗洛伊德的抱负有关。他在其他一些地方曾表示，非常遗憾没能继续探索古柯问题；由于中断了探索，他丧失了做出巨大发现的机会。这个问题的提出涉及到这样一个事实：为了结婚，他必须放弃纯理论研究。

    梦的意思非常清楚（虽然弗洛伊德在自己的解释中没有看到它）。干瘪的植物标本是中心问题，它表现了弗洛伊德内心的冲突。花是爱和幸福的象征，特别是因为这种花深受妻子的喜爱，但他却很少记得送给她。古柯植物代表他的科学兴趣和抱负。对于花，对于爱，他做了点什么呢？他压瘪它们，把它们放进标本集。也就是说，他让爱情干枯，使它成为科学研究的对象。这正是弗洛伊德的所作所为。他把爱作为科学的对象，但是他生活中的爱却始终是干枯的、不结果实的。他的科学―理智的兴趣比他的爱欲更强烈；科学―理智的兴趣窒息了爱，同时也成了弗洛伊德爱情体验的替代品。

    梦中表现的爱情枯萎也非常清楚地涉及到弗洛伊德的性爱以及他的性欲和能力。尽管有些矛盾。弗洛伊德的确相对来说对女人兴趣不大，也很少有性冲动。确实像琼斯指出的那样：“他的妻子无疑是他爱情生活中唯一的女人”，而且，“她在弗洛伊德心目中总是居首位”琼斯：《西格蒙德。弗洛伊德的生活和事业》，第二卷，第386页……但是琼斯也指出：“和其他男人相比，生活中较有激情的方面在弗洛伊德身上可能平息得早一些”同上……一些事实证明了这种说法的真实性。弗洛伊德41岁时写信给弗利斯，诉说自己的心境，然后还附上一笔说：“性的刺激对我这样的人来说也没有更多的用处”《精神分析的起源》，第227页……很清楚，在这个年纪，性生活对于他来说大约已经结束了。另一件事也说明同一个事实。弗洛伊德在《梦的解析》中提到，他40多岁时，有一次在肉体上觉得被一个青年女子所吸引，自觉不自觉地和她稍有肉体接触。他评论说，他感到非常惊讶，在他身上居然“仍旧”可以发现被这种东西吸引的可能性。他56岁时写信给L.宾斯旺格（Binswanger）：“今天，老人的里比多自然随着财富的分配而消耗殆尽”。即使在他这个岁数，也只是对性生活没有强烈要求的人才承认他的里比多已经放弃了性目标。

    如果这个想法合理的话，那么我们就可以说，弗洛伊德的一些理论也证明了他的性欲受到压抑。弗洛伊德反复强调，性交只能使文明人得到有限的满足，“文明人的性生活严格说来是残缺不全的”，“性欲作为快感的源泉，即作为达到生活目的的工具，其重要性已经明显地减小了。做出这样的推测很可能是正确的”弗洛伊德：《文明及其不满》（“Civilizaion and Its Discontents”），英译本，伦敦，1953年，第76页……弗洛伊德用假设说明这个事实，他认为，只有当前生殖器、嗅觉器官以及其他“倒错的”欲念没有受到压抑时，充分的满足才有可能；他甚至还考虑到这种可能性，“不仅是文化的压抑，而且〔性〕机能本身的一些性质都会使他们得不到充分的满足，迫使我们走向其他方向。”前引书，第76~77页。

    六、补充和阐释对弗洛伊德本人的精神分析（4）

    弗洛伊德还认为，“结婚三四年或五年之后婚姻生活就不再像它许诺过的那样满足性需求了，因为迄今为止的一切避孕措施都会削弱性的快乐，影响双方的敏感，甚至成为疾病的直接原因。”“文明化的性道德和现代神经质”，载《文选》，第二卷（“Ci vilizde Sexual Morality and Modern Nervousness”）。

    根据弗洛伊德对他性生活的评述，可以推测，弗洛伊德有关性的这些观点是他自己受抑制的性欲的文饰表现。毫无疑问，许多和他处于同一社会阶层、年龄和一般文化修养的人，在40多岁时并不觉得从性关系中获取快乐的时期已经终结，他们也不像他那样，认为结婚几年之后性快乐就不复存在了，即使是非得使用避孕措施不可。

    我们还可以进一步推测，弗洛伊德的另一个理论也有文饰的作用，即他的这一命题：文明和文化是本能受到压抑的结果。直截了当地说，这个理论是指：因为我非常关切思维和真理，所以我必然对性不感兴趣。弗洛伊德在这里和通常一样，把个人的经验普遍化了。他恰好是由于其他原因大受性压抑之苦，而不是因为他深深地关切创造性思维。弗洛伊德的性压抑听起来似乎与他把性冲动置于理论的中心地位这一事实相矛盾。但是这个矛盾更多的是表面化的，而不是实际上的。许多思想家都大书特书他们缺乏的东西以及他们尽力为自己――或为他人争取的东西。此外，弗洛伊德是一个持有清教徒式生活态度的人，如果他不能保证在这方面的“德性”，他几乎不可能这样赤裸裸地描写性。

    弗洛伊德对女人缺乏亲密感情的另一个表现是他很少理解女人。他那些关于女人的理论是男子，特别是为了遮掩对女人的恐惧而需要统治地位的男子的偏见天真素朴的理论化产物而已。但是，弗洛伊德对女人缺乏理解无须仅从其理论推断，他自己曾经非常坦率地提到这一点。他在一次谈话中说：“30年来我一直研究女人的心灵，但我一直未能回答这个从未有过答案的重要问题：女人想要什么？〔Was will das Weib？〕”“和M.Bonaparte的谈话”，根据琼斯的记载，见琼斯的《西格蒙德。弗洛伊德的生活和事业》，第二卷，第421页。

    但是，我们在谈论弗洛伊德爱的能力时，一定不能把自己限制在性爱问题上。即使是不牵涉性爱因素时，弗洛伊德对一般人也很少有爱。第一次征服的炽热感情燃烧殆尽之后，弗洛伊德对妻子的关系很明显是一个忠诚但有点疏远的丈夫的关系。他与男性朋友，布洛伊尔、弗利期、荣格以及他那些忠实的学生的关系也是疏远的。不管琼斯和萨克斯（Sachs）怎样过分崇拜地描述弗洛伊德，人们一定会通过他给弗利斯的信，通过他反对荣格，最后终于反对费伦齐而认识到，弗洛伊德并没有爱的强烈体验。他自己的理论观点进一步证实了这一点。关于对邻人爱的可能性，弗洛伊德说：我们可以从文明社会的一个所谓理想标准中发现这种提示。它说：“你应该像爱你自己一样爱你的邻人。”它是举世闻名的，无疑比把它标榜为最得意的宗教箴言的基督教更古老，不过它确实不十分古老；过去，人们对它一无所知。我们将采取质朴的态度，就像第一次知道它一样。于是，我们发现自己按捺不住惊讶的情绪。好像遇到了某种不合情理的事情。我们为什么应该这样做？这对我们有什么好处？首先，我们如何做这种事？做这种事可能吗？我的爱对我来说是极其宝贵的，我没有权力轻率地抛弃它。而上述标准却把义务强加于我，迫使我做出牺牲去承担它。如果我爱某个人，他必须在某个方面值得我爱。（我现在不考虑他可能对我有用，也不考虑他对我的性目标有什么可能意义；我们之间没有这两层关系，爱我邻人的律令就会发生问题。）如果他在许多重大方面非常像我，我可以通过他爱我自己，那他就值得爱；如果他比我更完美，我可以通过他爱理想中的我，那他就值得爱；如果他是我朋友的儿子，那我必须爱他，因为我朋友如果遇到什么不幸的事情感到非常痛苦，那也是我的痛苦――我应该分担痛苦。但是，如果他是个陌生人，不能以他本身具有的价值，或他在我的情感生活中可能已经占据的重要地位来吸引我，那就很难让我爱他。甚至可以说，如果我爱他，我就做错了，因为我的爱被属于我的一切珍视为一种特权；要是我把陌生人置于和它们同样的水平，这对它们是不公平的。如果我爱他（以一种普遍的爱）仅仅是因为他也是地球上的居民，像一只昆虫、一条蚯蚓或一条青草蛇一样，恐怕一丁点儿的爱是他命中注定的，而且，根据理性原则，我有权为自己保留爱，因而我不可能赋予他更多的爱。假如理性不让我们赞同这条律令，那么，何必庄重地颁布出这样一条律令呢？弗洛伊德：《文明及其不满》，第81~82页。

    高谈阔论“性”的弗洛伊德完全是一个典型的清教徒。对他来说，文明人的生活目的就是压抑自己的情感和性的冲动，以此为代价，过一种文明的生活。只有未开化的芸芸众生才不能做出这种牺牲。有理智的天才人物与芸芸众生相反，他们不能满足自己的冲动，因此能够为了更高的目的升华这些冲动。整个文明就是这种本能冲动得不到满足的结果。

    值得注意的是，不年轻的弗洛伊德还没有涉及历史和升华问题时，他的后期理论中所阐述的思想已经活跃在他脑海中了。他在给未婚妻的信中就描述了一连串观看歌剧《卡门》演出时涌上心头的想法。他写道：芸芸众生发泄他们的冲动（sich ausleben）（纵欲），我们则剥夺了自己。我们这样做是为了保持自己的完整。我们节省自己的体力、精力、享乐的能力和力量：我们是为了某种东西养精蓄锐，但是自己却不知道为了什么。持久压抑自然本能的习惯使我们养成文雅的性情。我们也有更深切的感受，因此不敢对自己要求得更多。我们为什么不酗酒？因为醉醒〔Katzenjammer〕后的不适和羞愧给我们带来更大的“不快”，它超过酩酊大醉的欢乐。我们为什么不和每一个人交友？因为失去他或者他遇到的任何不幸都会痛苦地折磨我们。所以，我们的努力是更多地考虑怎样避免痛苦，而不是怎样产生快乐。如果这种努力获得成功，剥夺自己的那些人就会像我们一样，为了生死而限制自己，忍耐着贫困和相互之间的想念，以保持自己的忠诚，决不向命运的残酷打击屈服，任其从他们手里夺去最亲爱的人：喜欢阿斯霍（Asra）的人只有一次爱。我们整个生命行为都以此为前提条件：我们能够隐藏起来，逃避最可怕的贫困，我们总可以逐步地摆脱我们社会结构带来的不幸。贫穷的人，普通人，如果没有粗厚的皮肉和懒散随便的生活方式就不可能生存。既然自然和社会所包含的一切灾难直接破坏他们所爱的东西，他们为什么要强烈地感受自己的欲念呢？既然没有其他什么东西等待着他们，他们为什么要蔑视瞬息间的快乐呢？贫穷的人太没有力量，毫无遮掩，因此他们不能像我们那样去做。每当我看到人们尽情欢乐，置一切严肃而不顾，我就会想到，这是对他们的一种补偿，以弥补他们在一切捐税、瘟疫、疾病以及我们社会组织的罪恶环境面前的那种无能为力。我不再进一步发挥这些思想了，但是可以表明，民众〔das Volk〕的判断、信念、希求和工作与我们完全不同。有一种普通人的心理学，它和我们的心理学多少有点不同。这种人对“团体”也比我们有更多的感受：只有他们才对一个生命繁衍出下一个生命的方式十分敏感，而对我们每个人来说，世界随着他的死亡而消失。“1883年8月29日致未婚妻的信”，见琼斯《西格蒙德。弗洛伊德的生活和事业》，第一卷，第190~192页（着重号是引者加的）。

    27岁的青年弗洛伊德写的这封信，在许多方面都饶有趣味。弗洛伊德在信中预示了他的后期理论，表现出我们刚才讨论的贵族式的清教徒倾向：剥夺自己、节省自己享乐的能力是升华的条件，杰出人物在这个基础上产生。除此之外，弗洛伊德在这里还提出一个观点，它成为许多年之后得以发展的一个最重要的理论的基础。他述说他害怕在感情中受到伤害。我们不爱每一个人，因为分离会异常痛苦；我们不能和每一个人都交朋友，因为朋友的丧失会引起我们的悲伤。生活的趋向是避免悲伤和痛苦，而不是体验快乐。正像弗洛伊德自己非常清楚地指出的那样：“所以，我们的努力是更多地考虑怎样避免痛苦，而不是怎样产生快乐。”在这里，我们发现了弗洛伊德后来称之为“快乐原则”的阐述：快乐实际上就是免除不快乐，就是解除痛苦的压力，而不是积极享乐。在后期，弗洛伊德把它作为普遍有效，事实上也就是最一般、最根本的人类动机原则。然而，我们在这里看到，在进行理论思考多年之前，弗洛伊德就已经持有这种思想了，他把它看作自己维多利亚式个性的结果，害怕丧失他的占有物（在这里害怕丧失爱的对象和爱的感受）――在某种意义上也是害怕丧失生命。这种态度是19世纪中产阶级的特征，它更多地考虑“有”，而不是“在”。弗洛伊德的心理学深深地渗透这种“有”的倾向，因此对他来说，最可怕的就是丧失“具有”的东西，不管这件东西是爱的对象，还是情感或生殖器官。（在这方面，他并不赞同我们在诸如哥德哲学中发现的对中产阶级的占有欲的强烈反对。）

    这封信中还有另外一段需要特别强调。弗洛伊德谈及普通人时说他们比“我们”对团体有更多的感受。“只有他们才对一个生命繁衍出下一个生命的方式十分敏感，而对我们每个人来说，世界随着他的死亡而消失。”弗洛伊德十分正确地看到，资产阶级较之于工人阶级缺乏共同一致的感受，但是不要忘记，在中层和上层阶级中，有许多个人对于人类的共同一致性有深刻的感受，他们或者是社会主义者，无政府主义者，或者是真正笃信宗教的人们。弗洛伊德很少或根本没有这种感受。他完全是按照中产阶级特有的方式考虑他自己这个人，他的家庭，他的思想。17年之后，1900年新年之际，他又完全以同样的口吻写信给他的朋友弗利斯：“新世纪――我敢说，我们最感兴趣的事情是它包含着我们死亡的日期――除了给我带来愚蠢的回顾以外，什么也不会给我。”

    《精神分析的起源》，第307页（着重号是引用者加的）。这里，我们再次发现同样的自我中心的考虑，只关注自己的死，对于普遍性和共同性毫无兴趣，也把它们的感受仅仅归于了下层阶级。

    六、补充和阐释译后记

    译后记1900年10月14日，弗洛伊德写信给他的好友弗莱斯，信中提到他得到了一个值得记载的病例。“这些日子过得很愉快，我有一位新病人，她是个18岁的女孩儿。这个病例为我开启了无数智能之门。”1901年1月25日，弗洛伊德给弗莱斯的另一封信，提到上述病历已完成。他说道，完成了这次治疗并整理完这一病历之后，他已经筋疲力尽，“我终于感到自己需要吃点药。”这是一个极其典型的病例，它吸引了弗洛伊德的全部注意力。为了治疗和研究这个病例，在3个月的时间里，他废寝忘食，夜以继日地工作。这一病例的主人公就是一个被称为“杜拉”的女歇斯底里患者。

    弗洛伊德1905年将这个病例公之于世，这就是《Fragments of an Analysis of A Case of Hysteria（Dora）》（《一个歇斯底里个案分析的片断（杜拉）》）。我所查到的此书中文译本最早见于中国台湾，1970年精神科医师文荣光先生所译，志文出版社出版，至今已经超过30年了。文先生的译作在台湾曾引发极大的争议，目前所查到的大陆方面的译本均采用的是文先生的。且不论文先生的译作质量，对于21世纪的读者来说，繁体中文的简单翻版已有许多地方不宜阅读，故我萌生了重译的念头，此次译文将书名改为《少女杜拉的故事》，译文中的病理学名词依然参照了文先生的译文，在此也向引领我们认识“杜拉”的先驱者文荣光先生表示衷心地感谢！

    名家名著一向是最难译得圆满的，一直认为作为一个“译者”，不仅仅是一个简单的语言转换器。任何一个翻译者（加上译注中的诠释企图），都是穿梭于两种文化之间的文字操弄者。在翻译《少女杜拉的故事》的过程中，我更加深刻地感受到了这一点，100多年来，众多人对弗洛伊德有着众多不同的解读，批判也好，颂扬也罢，不可否认的是，弗氏向我们展示了一个我们一向默视的世界，他为我们开启了一扇窗，让我们向内窥探到了一个另类的成长心灵史。我相信，掩卷而思之时，杜拉带给我们的绝非阅读后的轻松，而更加是一种沉重。我只有一个希望，通过我这支拙劣的笔，人们可以管窥弗洛伊德学说的秘密，进而窥视到人性心理的秘密。

    从1905到1910年，是弗洛伊德从被孤立走向被国际公认的过渡时期。毋庸置疑，《少女杜拉的故事》是这一时期极其重要的作品之一，是弗洛伊德学说从假说走向科学的代表作，这部作品不仅是一份严谨的科学报告，还是一个充满悬念、文笔优美和引人入胜的文学故事。弗洛伊德在今天所取得的令人睹目的成绩，不是别人对其“恩施”的产物，而是弗洛伊德本人努力奋斗的结果。

    钱华梁2004年1月
