爱情心理学
弗洛伊德

■第一篇　男人对象选择 
　　一种特殊类型造成"恋爱"的条件是什么?或者说,男人和女人依据什么来选择自己的爱恋对象?当现实生活中寻不到合乎自己理想的对象时,他们又是如何以幻想来满足自己的要求的,这一向是一个由诗人和想象力丰富的作家们表现和回答的问题.在这方面,文学家们的条件确实优越,他们来做这件事情是再恰当不过了:他们有着敏锐的知觉,能对他人的潜在情感生活作出清晰的透视,并且更有勇气来揭示自己的无意识心灵.然而从探求真理的角度来看,他们作品的价值又常常因下面的原因而大受削弱.这就是:文学家们往往要受到某些条件的阻止,他们不仅要影响读者的心绪,还要激起人们理智上的和审美的快感.鉴于此,他们在发言时便不能直言不讳,例如.他们不得不把真实发生的事情的某些部分除去,为的是防止无关紧要的东西干扰,随后再用别的材料去弥补这些空隙.对整体的统一下一番修饰功夫.对文学家的这种特权,我们可以称之为"诗的破格"(Ｐｏｅｔｉｃｌｉｃｅｎｃｅ).文学家虽然描述生命,而对种种心理的起源.发生与发展等,却不大注意.所以,为了最终解决问题,我们还必须借助科学,对这些诗人们反复玩味和几千年来不断给人带来快乐的材料,作一番深入研究.当然,科学在解决这些问题时,有时免不了笨手笨脚,其结果可能不那么令人快乐,但这种不愉快的反应,却正从反面证明,我们对两性之爱或其他事情的研究,是完全合乎科学的(而不是艺术的).科学研究越深入,我们就越加认识到,人心在容忍对"快乐原则" 的违背方面达到了多么高的地步. 
　　精神分析家在治疗病人时,常常能深入心理症患者的情欲世界,获得极深印象.有时候他们还注意到(或听说过),甚至某些身体健康.智能高超的人,也有着同病人一样的表现.倘若他运气好,观察和搜集到足够的材料,心中便可能得到一些明确的印象,促使他把人们的恋爱方式归纳为种种不同的情形. 
　　有关男人对于性爱对象的选择,也有好多类型,我首先讨论的是其中的一种类型,因为这种人的"爱情事件"十分独特.常使旁观者(或自己)感到迷惑不解.但是当我们使用精神分析法去解释时,却可以得到较明确的解答. 
　　一.在这类人的爱情选择条件中,有一条最为显然,而且不可缺少(每一次当你在某人身上发觉这一特征时,就可以把他归于这一类型.如果继续寻找,就可以发现这类人应具有其他一些特征).对这一条件,我们可以这样表述:"他们任何情况下,都不可缺少被伤害的第三者".换句话说,这种人绝对不会去爱那些无所属的女子,如少女或寡妇等.他们所爱的女人,一直是那些被别的男人爱过或占有着的,不论这些男人是丈夫.未婚夫还是情夫.在某些极端的病例中,那些无所属的女子永远激不起他们的爱欲,有时甚至会受到他们的歧视,直到这些女子与别的男人发生了上述关系后,才突然变得可爱起来. 
　　二.第二种条件可能并不多见,然而也很引人注目.而且我们所说的这一类型,也恰是第一种条件与这第二种条件以不同程度混合而成(也有时仅由第一种条件构成).这第二种条件便是:凡纯洁善良的女子,对他们均没有魅力,情爱的诱惑力永远来自那些贞操可疑,性生活不太节制的女子.这种特征本身也差别悬殊,从爱上一个妖艳而稍有艳闻的有夫之妇,到情夫众多,有如妓女的"大众情人",样样不等.他们要的就是这种味道,说的俗一点,这种条件可称为"非野鸡不爱" (或"青楼之恋"). 
　　这类人的爱情似乎总离不开这两个条件,前一种条件满足他的敌对情绪,使他能够为了自己所爱的人而去与别的男子争夺;第二种条件则因女人的放荡而带来一种嫉妒情绪.对这种男人来说,只有当他们嫉妒的时候,其热情才升腾到沸点,同时,对象的价值也就急速上升,甚至高的无法比拟.他们总是两眼盯着女方的行为,哪怕是小小的一点证据,也要借题发挥,欲火也就随之飞腾.奇怪的是,他嫉妒的对象从来就不是这个女人的合法占有者(丈夫等),而总是她结识的新朋友, 甚至任何引起怀疑的陌生人.在很多时候,他并不想单独占有她,而以三角关系的保持为满足.我自己就遇上这样一个病人,他常为其情妇的放荡偷情而郁闷不乐, 后来听说女方要结婚,他不但不反对,还极力支持.在以后许多年里,他对那个丈夫竟然一点也不嫉妒.在另一个典型的例子里,男方对自己初恋对象的丈夫十分嫉恨,一直坚持要女方与其丈夫离婚,但后来便逐渐改变了,他对其情妇的丈夫的态度,也像其他同类男子一样,渐渐习以为常和不以为意了. 
　　对以上所描述的,是关于一个女人应该具备何种的条件,才能成为这些男人的热恋对象.以下要谈论的,则是他们如何对待自己的恋人,综合起来,也有以下二种情况. 
　　一.正常人一般看不起放荡不规的妇女,他们敬重贞洁的女人.可是奇怪的是,这种人的态度却恰恰相反,对他们来说,女人越是轻浮淫荡,就越能使他们爱得发狂.同这种女人相爱,常常使他们魂销骨酥,不能自拔.他们认为,只有这样的女人,才是唯一值得爱的,但一旦爱上之后,又要求她们对自己忠诚.这种爱情免不了经受一段艰难的磨折.我们知道,本来,无论哪一种热恋行为,多少都具备一种强迫的性质(Ｃｏｍｐｕｌｓｉｏｎ).但这类男人的强迫欲望却又更进了一步,当他们爱上自己无法不爱的女人时,这种强迫冲动,就更是无法阻挡.他们的恋情的确诚挚热烈,十分专一,但若以为他们一生只有这样一次热恋,那就错了. 事实上,这类独钟的爱缘在他们一生中不断出现,每一次差不多都是上一次的翻版.随着这个人生活条件的改变,如迁居或改行,他们的情妇也会换人,到最后,他们的这种经验会愈积愈多. 
　　二.在这类人的性格中,最使人惊奇的是那种渴望成为其爱恋对象的拯救者的欲望.他们坚信对方永远需要他,认为如果没有自己的支持,她们一定会出错,落到凄惨可悲的境地.因此,他觉得自己必须成为她的保护人,而要保护,就得管住她,不让她出去.如果女人确是浪荡惯了,不值得信赖,或者她的生活的确无所依赖.艰难备至,这种保护冲动还情有可原.但问题是,即便在没有上述状况时,他的这种保护冲动仍然非常强烈.我曾经碰到过这样一个人,平时,他在女人面前总是花言蜜语,温存备至,使尽一切巧计加以诱惑,一旦得到一个女子,就要想尽一切办法,征服她对自己"忠诚专一". 
　　现在还是让我们暂时回忆一下这种人的上述各种特征吧:他们所爱的女人必须属于别的男子;她们必须是轻浮的,他也需要这种轻浮;他的强烈的嫉妒心,每次都渗入骨髓;虽然信誓旦旦,却又不能保持一生;他对爱恋对象总是具有一种特有的"保护"冲动等等.要想从这种种表现中寻找到一个单一的根基,看来并不简单,但这并不是完全不可能.当我们运用精神分析法对这些人的性生活进行审视时,便可以得到较为令人满意的结果.我们发现,这些男人选择对象的条件和爱恋的特别方式,其渊源与正常人的爱情大致是相同的,这就是他们幼儿时代对自己母亲的那种眷恋之情的固置.这种固置可能表现为许多形式,而这只不过是其中之一而已.对于正常人来说,他们选择的对象固然还保留着"母体原型"的痕迹(如年轻人对成熟妇女的爱恋),但他们的原欲脱离开母亲的意象还是非常容易的.这类人就不同了,他们的原欲在母亲身上倾注得过久,因此即使越过了青春期,其母亲的特征仍旧很大地影响着他们对爱人的选择......她们之间的相似使我们不难看出这一对象乃是他母亲的替身.对此我们可以用一个有趣的比喻加以说明:婴孩如果生产顺利,他们的头一般都是圆的;如果不幸诞生时遇到困难,延误时间过长,他们头部的形状,看上去简直就像是从母亲的骨盆中塑出来的. 
　　这类人的爱情条件和爱恋方式的确源自恋母的情感,但只这样说还不够,我们还必须提出一些合情的证据来.最容易论证的是第一个条件,即"所爱的女人必须属于别的男人",或"不能缺少被伤害的第三者".从这点我们立刻可以想到,在一个于家庭环境中长大的男孩子看来,母亲属于父亲所有,这是使母亲成为母亲的最正常性质.至于这类人在恋爱中表现的那种专一性,即感到他爱的人是他心上独一无二的人,不能被别人所取代,这同幼小男孩的观念也有类同之处.在他看来, 一个人只能有一个母亲,同母亲亲近是他求之不得的,也是不能由别人所替代的. 
　　如果这类人选择的爱恋对象的确是母亲的替身,那么对另一个矛盾又该作何解释呢?这个矛盾便是:他虽然每次总是疯狂地爱着一个女子,似乎至死不渝,终身不二,但一生中却总免不了一次次地转换恋人.从其他方面的精神分析中,我们曾发现过这样一个固定的规律:人的潜意识中对某种独一无二.不可替代的东西的热恋,会表现为一种永无止境的追寻活动.这是因为,替身终归是替身,它永远不能像真身那样满足他的渴求.小孩子在到达一定的年龄之后,会变得极喜发问,对这种现象同样应作出这样的解释:他们本想只问那个他们最关切的问题,但这类话却不管怎样也说不出口.同样,对那些整天唠叨不休的精神病人,也可以作出相同的解释:他们心中承载着某种秘密的重压,极需一吐为快,但无论如何也不肯说出来. 
　　至于这种爱情的第二个条件,即选择的对象必须具有淫荡的性格.似乎与母亲的意象完全不合或简直就是冲突的,因此不可能有因果关系.在成年男子的内心深处,母亲总是被神化了的,有着贞洁的美德.假如同别人的交谈中自己母亲的这种品质受到些许怀疑,他就感到极大的耻辱.如果自己也猜忌起来,则感到十分痛苦.母亲与"妓女"间的这种极其鲜明的对照,激发我们去对这两种情结(恋母情结与恋淫荡女人的情结)的发展史作深入探讨.我们只能从潜意识中去探寻这二者之间的关联.很久以来我们就已经发现,两种在意识(注意:与潜意识不同)中相互排斥的东西,可能在潜意识中正属于一体.所以我们想到了孩子生活史中的一段,这就是几乎在其青春期到来之前的那一段.这时,他似乎知道了一些成人性生活的真实情况.这种对性生活秘密的理解,一般是借助某些流传于口头的粗俗语言达到的,在这些语言中使用的形容词当然都是恶意的或敌视的(把性生活贬为极低).这种对成人性生活的了解,与长辈们在孩子心目中的威望是极不相称的.那些第一次了解这些事体的小孩,会马上想起自己的父母.多数情况下,他们会这样斥责说:"你爸爸妈妈才是那样子的,我的父母决不会干这种事." 
　　随着这种"性的启蒙",他们又进而得悉,世界上有很多女人是凭借与人性交来维持生活的,这些人多半都为人鄙视.小男孩大概不能理解人们为什么会瞧不起她们.一旦他了解到,通过这种女人他自己也可以拥有成人们才有的特权,即进入的性生活领域时,便开始对这些女人怀有一种渴望而又恐惧的感情.后来,他便不再相信,这种人人几乎都有的"丑恶"性行为在他父母身上就没有,于是只能以嘲弄的态度对自己说,既然父母做的事与她们没有什么本质的不同,母亲与妓女之间便没有太大差别了.又加上他此时得到的见闻重新挑动了孩提时代的印象,那时的欲望和情感于是得以复苏.最后,他会在这些新知识的挑动下,再次欲求得到母亲和仇视碍事的父亲,这就是说,他再次陷入伊底帕斯情结里了.使他耿耿于怀的是,母亲只允许父亲有与她性交的特权,而他就不允许.在他看来,这确是一种不忠的行为.假如这样一种激情不能很快消除,那就只能通过某种方式将它发泄出来.这种方式只能是种种荒唐的幻想......在这种幻想中,母亲的形象总是以奇特的变形形象显现出来,幻想造成的性刺激迅速增强,最后只能以"自淫行为"为结束.由于恋母和仇父这两种倾向总是同时出现,他就很容易幻想着母亲的不贞. 那些在幻想中与母亲有私情的情夫,又总是有着与男孩自己相似的性格,或者说,就是他在理想中所希望的自己成长为能同父亲匹敌的样子.我在很多地方提到的" 家庭浪漫史",就是指这一时期的男孩通过种种奇特的幻想所交织成的一厢情愿的结局.我们一旦理解了儿童这一时期的心理发展状况,对女人的放荡性格为什么成为男人爱恋的条件,就很明白了.这种现象应追溯到恋母情结,追查到这一根源,它的奇特性和自我矛盾性便消除了.很显然,我们所讨论的这一类型的男人,其早年情欲在个体史上留下了难以磨灭的印象.我们不难发现,他日后所做的事情,正是他青春期之前童年幻想的凝聚.此外还应看到,青春期中过分的手淫也或多或少促成了这件事情. 
　　在清晰的意识看来,"拯救"爱人的冲动与支配着这个人现实生活中的爱情的幻想之间,并没有必然的和明确的关系.即使有关系,也是一种松散的关系.这就是说,既然他所爱的人天性放荡.情爱不专一,便很容易使自己陷入窘迫之地,所以他有责任尽自己的能力去保护她.这种帮助就是使她注意自己的贞操,不要继续做坏事.但通过对遮蔽性记忆.幻想及夜梦的考察,我们便发现到,这种解释只是对潜意识动机的一种恰到好处的"合理化处理,(在羞于承认自己某种行为或思想的潜在动机时,便在无意中用其他一些貌似合理的理由来搪塞).就像一个极成功的"梦的继发性加工过程"常常可以瞒过我们一样.这种"拯救"的观念,自然也有其原因和独特的重要性.实际上,它同样来自"恋母情结",或者更确切地说,来自"双亲情结".当一个儿童听说自己的生命来自双亲,或者听说是母亲生下了他,他的感恩戴德之情中便会夹带着一种长大后独立自主的想往,并期望自己有朝一日能以某种珍贵的礼物回报父母的恩惠.我们不妨这样设想,一个小男孩为维护自己的尊严,也许会说出这种话:"我并不想从父亲那儿得到什么,他现在给我的东西,将来我一定还给他."由此他可以编造出种种幻想,如从某些危难中救了父亲一命,大恩回报之后,他便坦然地离开了他,与他断绝了父子关系.一般来说,这样的幻想需经过伪装以后才能进入意识,所以"拯救"的对象往往不是父亲,而变成皇帝.国王或某个大人物,这些幻想往往成为名诗的材料.在"拯救"仅针对父亲时,其幻想中包容的意思主要是保持自尊;如果这种拯救是指向母亲,它包含的就主要是一种感恩的激情.母亲给了他生命,这是不可能用任何别的礼物来报答的,但是只要在潜意识中稍稍变一变"拯救,母亲的含义(这在潜意识中是很容易的,即使在意识中,许多观念不是也有许多歧义吗?),感恩的欲望就可满足了.改变的方式仅有一个,那就是给她一个孩子,或者使她再生一个孩子.当然,这个孩子必须像自己.这样一种变化后的含义与原来的含义("救了母亲的命")相差并不太远.这种改变看上去还是合理的,因为二者有许多相似之处.母亲给了自己以生命,他报答时又归还给她一个生命.而且是一个与自己相似的小孩.做儿子的力求让母亲生一个像他一样的孩子,以表示感恩图报,这就是这种"拯救"的本质.在这样的拯救幻想里,他无意中已拿自己替代了父亲,在他期望着"自己做自己的父亲"的时候,他的所有的天性.爱好.恩情.欲望.自尊.自重和自立等, 统统都得到了满足.在这样一种"含义转换"里,就是连"拯救"中的危险意味也不曾失去.因为一个生命的出生本身就是一种危机,这个生命依赖于母亲的受苦而存活下来.因此人们常常说,在整个人生中,出生乃是人生第一危机.实际上,这第一次危机乃是日后人生旅途上遭遇到的各种危机的原型,这一原型经验在人内心深处有着深刻的烙印,一再造成我们称之为"焦虑"的情绪性表现.人们对这第一次危机有着一种莫名的畏惧感,所以在苏格兰的一个传说里,由于主人公马克多夫出生时不是从他母亲的阴道中生出来,而是从"她的子宫中直接窜出来",因而永远不知什么是恐惧. 
　　古代的释梦家阿特米多鲁斯曾说,同一种梦往往因做梦者不同而有不同的含义,因而要有不同的理解.这种说法是很有道理的.按照这种潜意识内思想表达的规律,"救某人一命"的含义同样应依幻想者男女性别的不同而有所区别,这就是:使人生个小孩并对其加以抚养(男人)和自己生个小孩(在女人). 
　　这种"拯救"冲动在梦中和幻想中占领重要地位,而当这种梦或幻想与水有关时,其重要性更为显明.在男人梦中,如果他把一个女人从水中救起.便意味着他使她成为母亲.依据以上的论述,这一点很容易得到说明.然而当一个女人梦见从水中救出某个人(一个小孩)时,那就意味着自己是这个孩子的生身母亲.就像摩西神话中法老的女儿一样. 
　　拯救父亲的幻想偶然也包含着感恩的柔情.在这种情况下它表达的意思就是把父亲置于儿子的位置,或者说,想有一个像父亲那样的儿子.在所有这些有关"拯救"的观念与双亲情结的联系当中,只有那种想"拯救"自己所爱的女人的冲动,才是我们所讨论的这类人的典型特征. 
　　对这样一种通过观察而推导出的理论的过程,我不想在这儿作过多的叙述.我在这儿的着重点,也同讨论"肛门乐欲"一样,只放到那些有着鲜明特色的极端例子中.对于绝大多数人来说,他们只有两三个可观察到的特色,并且常常是偶发.我们如果不追查其根本,了解它的根本面貌,仅仅从偶然出现的反常现象出发,就无法理出一个清晰的头绪,从而陷入一片朦胧迷惑之中. 

　　■第二篇　阳萎—情欲生活中最常有的一种退化现象 
　　■一 
　　如果你去咨询一位从事精神分析的医师,他最常遇到的是怎样的病例,他就会毫不犹豫地说,如果那种十分复杂多样的忧虑症不算在内的话,就数"心理性阳萎"了.这种怪异的毛病常常发生在性欲十分强的男人身上.其主要的症状是,在性行为开始后,性器官不肯合作,可他又能举出例子证明在这之前和这之后,他的性器官本是极为健全的,完全有这种能力,即使在性行为发生的当时,他那急于纵欲的心理驱动力也不能说不强.患这种毛病的人多半对病的症结略有觉察,发觉只有同某些女人做爱时才会如此,和其他人则不会.他觉得自己的男性机能似乎被女方的某种品质压抑住了,有时他还有一种在忍受着这种抑制力的感觉,似乎内心有一种阻力在干扰着意识去行使自己的意向.但他这时仍旧弄不明白这种内在的抗力究竟是什么,也弄不清女方身上的哪一种东西激发了这种阻力.如果他在同一个女人身上屡次失败,他就会按照习俗之见,认定是第一次失败所导致,或者说,每次都要回忆起第一次的失败,这种失败的回忆本身又会带来焦虑和干扰,从而使失败持续下去,那么第一次又为什么会失败呢?这是不是一种偶然的意外呢? 
　　对于这种心理性阳萎,许多精神分析学家都发表过研究论文.这些论文所作出的解释,可以在每一个精神分析学家的治疗实践中得到证实.这种失常的现象显然是由存在于阳萎者内心的某些无意识情结的影响造成的.具体地说,就是患者无法克服对母亲和姐妹的乱伦性固置.婴儿期经验的痛苦印象偶尔被激发,再加上种种其他原因,合在一起之后便使他在女方面前感到"性力"不足. 
　　经过详细的精神分析法研究,那些较严重的心理性阳萎者,往往受下面一种性心理活动的支配:原欲在成长的过程中发生滞留,不能到达我们认为正常的地步. 这或许就是生病的根源所在(很可能所有神经失常者都是如此).一般情况下,凡健康正常的爱情,需依靠两种感情的结合,一是温柔而执着的情,另一种是肉感的欲,然而在这些病例中,这两种感情并没有达到合流. 
　　在这两种感情中,执着的柔情出现较早,它一般源于儿童最初的几年里,是在"自卫本能"的基础上形成的.这种感情所指向的对象一般是家庭成员或这种儿童的照顾者.从一开始,这种感情中便有性本能的渗入(或者说,它本身乃是色情的一部分),这在一般儿童的早期生活中可以隐约地看到,在分析成年心理症患者的时候也会揭露出来.这样一种柔情事实上代表了婴孩早期的性对象选择.这时,性本能与自我本能同步发展......以其对象为对象和看重他所看重的等等.这样,当"自卫的"肉体需要得到满足时,性本能也同时获得了满足.双亲及保姆对婴孩的"疼爱之情"中常常不自觉地流露出色情含义(如"小孩是性的玩物"), 这就更加重了小儿的色情成分在自我本能中的投注,在它达到一定的程度之后,便不可避免地影响到未来的发展,更何况与此同时还有其它一些有助于指向这同一个目标的其它环境因素. 
　　这种婴儿挚爱之情的固置在发展到儿童期时,已吸取了种种色情成分.不过在这一期间,它们还是非常隐蔽的,最起码在表面上还不把性当作目的.在这之后, 青春期来到了,强有力的肉感成分遂渗入其中,这些情感指向的目标便再也不能隐藏.它们必须顺着早期标定的路走下去,而且以现在那强大得多的原欲投入到婴儿期初次选择的对象上.但几乎同时,那防止乱伦的惕防已牢牢确立,消除了他与对象间发生性关系的可能性.这样,它便尽可能快地摆脱这些不适于带来真正满足的对象,到别的地方继续寻找,以建立起合宜的性生活.这次选择的新对象与婴儿期选择的对象不只在大体形象上依然相似,而且渐渐地获得了原本属于母亲的那些眷恋的柔情.男人必须离开父母亲(如旧约所说),去与他的妻子相处.这样以来,柔情便与肉感合二而一.沿着这样一条正常健康的道路发展下去,那肉欲之情所具有的强大力量就会赋予爱情对象以天仙般的美妙性质(对于性爱对象的过高估计原是男人的常事). 
　　原欲能否正常发展下去,这要由下述两种原因的具体情况而定.第一,假如在现实世界中选择新对象受到某种失误,或是根本就找不出任何可供选择的适宜对象,那么就谈不到所谓的"选择新对象"这回事了.第二,对那些他必须最后解脱的婴儿期对象,他究竟迷恋到何种程度,这种程度同儿时的快感投注通常成正比. 假如上述二种因素很强大,那么,造成心理症的一般性机制便产生了.这时,原欲便脱离开现实世界,在幻想的创造里沉迷.它会极大强化婴儿期性对象的印象,并且固置于其上.可是,由于防止乱伦的障碍依然存在着,所以那迷恋这一对象的原始欲望,就只能在潜意识中活动.这时,那肉感引起的激情只能附着在潜意识内的这种对象形象上,当这种情欲在自淫行为中得到满足,其固置就又加强了一层.那寻找外在对象的步骤一旦在现实中触礁,以幻想代替,事情在本质上仍然没有什么区别.这种以自淫为结局的幻想虽然在意识上仍以外在对象为其对象,但这种对象在潜意识里仍然不过是原欲性对象的替代.经过此番取代作用之后,幻想便顺利进入意识.除此之外,这种替代对原欲转向外界方面并没太大的作用. 
　　也就是说,对一个年轻人来说,他的情欲在潜意识里也许仍然会依附于乱伦的对象,或者说,可能仍固置在乱伦的梦幻上.这样一种发展的最终结局,有可能是"彻底的阳萎".患者的性器官或许恰好比较弱,但不管怎样,这种颓弱仍然是次要的因素,它只能使前一种因素更显明,而本身却不是重要的因素. 
　　在较为轻度的情况下,则造成我们所说的心理性阳萎症.肉感的情欲并不是注定非要藏身到眷恋的柔情之中不可,它也可能极其强烈,不受任何阻挡,力争在现实世界中找到出路.由于这种人的性行为有着很明显的征兆,所以极易识别.一般说来,它失去了这种本能中应该包容的巨大精神能量,所以,往往是多变的.易于激动的和笨手笨脚的.虽然如此,却得不到多大的快乐.更重要的是,它竭力避开任何柔情蜜意,因而将对象选择严格限制在一定的范围内.虽然肉感方面的欲求依然活跃,但它只寻求那些不至于激起另一面情感(即柔情,这种情感因为乱伦而受到破坏)的对象.反过来,那些十分值得爱,能够引发他们敬重的女性,却激不起他们的肉欲.因此,他虽然对这种高雅的性对象极为敬爱和垂怜,但一旦触及到色情方面,却不免毫无方法.于是这种人的爱情生活便一分为二,有了两种不同的角色,这就是艺术中常揭示的圣洁的爱情(或精神的.超凡的.柏拉图式的)和尘世的爱情(或兽性的).对于他们真正爱的人却没有性欲,可以引发性欲的女人,他却又不爱.为了不使他们的"肉欲"玷污自己所爱的对象,他们常常去寻找那些并不值得他们爱的女人发泄.由于受到"敏感的情结"和"被抑制的东西的恢复"这两大定律的支配,结果他在为了满足自己的肉欲而找女人时,偶然遇到了一个与他潜意识中埋藏的女人形象有点相似的女人,这个女人的某些特征便引起他对某个女人的(母亲)回忆,在这种情形下,眼前的女人便成为一个必须躲避的性对象,同时,这种意味着"应加以拒绝"的心理性阳萎便出现了. 
　　只要性行为的对象与乱伦对象相仿,对这一性对象就会作出过高估测.如果想避免陷入上述痛苦情况,就不得不压低对性对象的估量.一旦性对象被降了格,肉欲便能畅通无阻,性能力得到高度发挥,快感也随之达到高潮.促成这种趋势的还有另一种因素,在那些情与欲两种情感不能同时出现的人中,假如让他们像正常人那样去完成其性行为,就毫无兴致可言.只有那些与正常人正好相反或错乱的性行为,才能使他们得到满足.但是他们又常常为了讲面子,仍然寻求异性对象,只不过是一些在他们看来是地位很低.价值卑微的女人罢了. 
　　在前一章中我们曾提到男孩的一个幻想,即把母亲降格为妓女.其动机现在看来还是不无道理的,它代表着(至少在幻想中)在爱情的两个源渊之间架桥的办法,这就是把母亲的形象降格,以便使她可以成为肉欲的对象. 
　　■二 
　　前面我们一直是从医学心理学的角度来谈论性的问题,这种谈论也许与标题不合,但是,为了使这种探讨深入,这样做还是极为必要的. 
　　到如今,我们已解释了心理性阳萎的缘由,认识到那是由于爱情中情与欲两方面不能达到很好的配合所致.我们还清楚,这种性抑制乃是在整个发展过程中,在受到孩童早期固置和后来的乱伦堤防的障碍之后,又在现实中屡受挫折的结果.对这样一种理论,人们可能提出的唯一的,也是最强有力的反对理由便是:它虽然对某些人为什么会染上心理性阳萎作出解释,仍有很多东西使人迷惑.这就是,为什么有些人能躲避它,有些人则不能,虽然其中涉及的种种因素,如孩童期的强烈固置.乱伦禁制以及青春期以后若干年内性发展受到的挫折等,差不多是每一个文明人都不可避免的,这种心理性阳萎就应该在文明社会里广泛流行,无一例外.因此而言,有了这种性的抑制表现,算不上什么病态. 
　　要是我们同意"量"的因素对疾病的形成与否有着决定性的力量,上述反对理由就不难驳斥.我们知道,只有其中包含的每一成分达到一定的程度时,疾病才能显现.当然,虽然用这一点可以驳倒上述反驳理由,但我们不想这么做.我们要做的与此正好相反.我认为,心理性阳萎要比一般人想的更为普遍,在所有文明人的性生活里,都或多或少地沾染上这样一种病态. 
　　假如我们扩大心理性阳萎的含义,那就不只是指那些"想从行房事中取乐,其性器官也正常,但就是因为阳萎而不能性交"的表现,它还包括其它一些不太显然的现象,如:有些精神衰竭者,他们虽然能像正常人一样行房事,却从中感不到一点乐趣.上述情况的普遍性同样超出一般人的思维.对这些病例的精神分析研究表明,其发病病因与我们所说的狭义上的心理性阳萎并没有太大的差异.与这种精神衰弱的男人相对应的是那些患性冷感的女人.这就是说,这些女人在对爱情的态度上,与男性心理性阳萎者极为相同,在人数上也差不多,虽然其症状不明显. 
　　因此,假如我们把心理性阳萎症的含义加大,使之包括那些症状不明显的表现,我们就不可否认,现代世界里男人的情爱行为中,多半沾染了较强的心理性阳萎的色彩.世界上还没有多少人能把情和欲完美地结合为一体.男人在他所爱的女人面前,其性行为总是受到抑制,只有在面对较低级的性对象时,他方能自如地纵欲.当然,这样一种现象的出现.还有其他一些因素,如,他不愿向他敬重的女人求得不合常理的(或反常的)性满足,但是,只有当他全心全意地纵情享乐时,其性欲才会得到完全的满足,但是在他那受过良好教养的妻子面前,他又不敢那样放肆!所以他只有去找那些比较不高贵的性对象,如一个行为放荡的低级的女人等. 只有在这种女人面前,他才不会产生道德的顾虑,又加上对方对他的生活状况一无所知,便无法对他提出批评.这就是说,虽然他的柔情和思念全都投入到别种女人身上,却只能对这样的女人奉献其全部性能力.我们时常见到,一个社会地位很高的男人,往往去找一个社会地位较低的人做其长久的情妇,甚至会娶来做太太,其原因是显明的!只有找一个低级的女人做性对象时,才能达到心理学意义上的性满足. 
　　我完全相信,在文明人爱情生活中普遍存在的这一难题,其形成原因同心理性阳萎是大致相同的.这就是说,它同样根源于下面两个原因:儿童期的强烈乱伦固置和青春期向外发展(寻找外部性对象)时的受阻.我这样说,语言未免有些俗,而且有点自相矛盾,但这的确是实情.一个男人,只有当他战胜对女人的敬意,不会为那种同母亲或姊妹乱伦的罪恶感和羞耻感所抑制时,才能真正逍遥放纵地爱面前的女人.可事实上,无论是什么样的男人,在一想到这样的事时便要冒冷汗并赶紧对自己的性欲加以制止.在这种人内心深处,性行为乃是一种可耻的和不值得的事情.这种想法的弊病,是显然的.他为什么会发展出这样一种畸形的态度呢?如果他能战胜内在的阻力,便会发现,这种阻力原与少年时代的遭遇有关,当时他的性冲动已达到高潮,但他既不能乱伦,又不能在家庭之外找到满足的性对象. 
　　在我们这个文明的世界里,女人同样被"教养"所误,而且会因为前面所描写的男人对她们的那种态度而更严重一些.一个男人在她面前也许不便表现出丈夫气概,也许在初恋时把她想的比天仙还漂亮,但一旦占有了她,便立即把她看的很低.不管是"过高",还是"过低",反正都对他没有好处.至于女人,则一般不太会过高地估计男人,由于这个原因,她们一般不需要降低其性对象的价值.可是由于她们长期被迫躲避性爱,她们的感性欲求只能在幻梦中得到满足,所以造成了另一种严重的后果:在这些年月里,由于色情活动只以淫乱的意念的形式出现,所以她们已沦为精神上的性无能者,而当现在真正的性活动变为合法时,她们已变成了性冷漠者.与此类似,许多已婚女人也在婚后好久一段时间内视这种合法的关系为羞辱,另外一些女人则在发生性关系时表现为性冷感.可是,一旦在这种性关系中混有犯禁的或秘密的成分,就像夏娃摘取禁果,她的性兴奋程度便大幅度提高.这种由偷情所得到的情趣,从她丈夫那里是如何也无法得到的. 
　　在我看来,女人的爱情生活之所以需要犯禁气息,与男人需要降低性对象的身份是相同的,二者都是在社会伦理的律令形成之后,性成熟与性满足之间长期作用之后达到的一种结果,它们都是用来克服由于情与欲结合不和谐而造成的心理上的"性无能"的.但是同样的原因在男人和女人却有迥异的结果,表现出两性之间在性行为上的差异.一般文明社会中的女性在漫长的等待期中都不曾逾越性活动的抑制,所以犯禁的气息便很自然地与性爱混为一体.男人在这段时期中大多是通过降低所选择的性对象标准的方式,来冲破这种禁忌,在以后的正式爱情生活中也一直是如此. 
　　今天,改革性生活观念的呼声日渐增高,在这种情况下我想再次提醒读者们,精神分析研究也同其它科学领域的研究一样,是公正无偏的.当它通过患者的病症去探讨其病源时,它并没有把假设的理论强加于事实,理论原是在众多事实的基础上推导出来的.如果他发掘出的事物真相有助于社会状况的进展,那是十分理想的.但是,当这样一些立足于改革的作法推行开来之后,会不会矫枉过正,造成更多的牺牲,那就超出了我们现在的预测能力. 
　　■三 
　　总上所述,文化教育对爱情生活的限制会促使男人对性对象降低要求.本节我们将暂时离开这个问题,转而探讨一下某些与性本能有关的现象.如果早年不能享受到性爱的滋味,便产生了这样一种后果:当人们结婚后性欲理应自由发泄时,却又得不到完全的性满足.如果将事情颠倒过来,即一开始就让情欲得到无限制的解放,那又将是什么样子呢?我认为,这样做情况会更差一些.不难发现,一旦情欲的满足过于容易,它便再无什么价值可言.就是说,要想使原欲保持较高的兴奋度,某些阻碍是不可缺少的.历史一次次地告诉我们,每当那种能够阻挡人们获得满足的自然力灭绝时,人们便设法建立某些人为的或习俗的阻力,因为只有这样才能享受到至高的爱情.这样一种道理,不论是对个人还是对群体都是这样的.当性欲畅行无阻地得到满足时(比如说,当一个古老文明建立起的禁制被废弃时),爱情便开始变得绝无价值,人生也变得空聊起来.渐渐地,人们便不得不重新发展出一种反向作用,以便挽救爱情的情感价值.正是依据这个道理,基督教文明中的禁欲倾向才很大程度上提高了爱情的精神价值,这是古代的教徒所不能得到的一种最高尚的爱情.它根植于苦行僧式的生活中,通过终生与原欲之诱惑作斗争而获得了自己的价值. 
　　我们也许会马上想到,这样一种现象不正是我们机体本能中普遍存在的吗?在这里,本能欲望永远随着挫折的替增而高涨,假如有人做这样一个实验:让形形色色的人全部处于相同的饥饿状态,让他们的进食需要渐渐紧迫起来.在这种情况下,他们之间的一切差异再也不见了,每一个人都独自受到一种未满足的本能的驱使.但是,假如情况与此相反,即他们所有的本能需要都得到了满足,情况又如何呢?是不是其精神价值会随即跌落下来?对此,我们可以用酒与酒鬼的关系来加以阐明.酒不是每次给酒鬼们带来毒害的满足吗(在诗或科学中,人们常拿这种满足比喻爱情)?谁曾听说一个酒鬼会厌烦于永远喝同一种酒而总想到变换酒的种类? 反之,越是长时间的喝同一种酒,他对这种酒就愈加亲近.谁曾听说一个酒鬼因喝酒喝多了而发生厌倦,从而被迫移居到一个禁酒的或酒价昂贵的国家去,以便用这样一种挫折来刺激他那萎缩的快乐?我们绝未听说过这样的事情.相反,那些像Ｂ.柏克林一样的好喝之徒,当谈到对酒的感情时,听上去就像是他们得到了最能引发性满足的情妇那样.反过来,为什么人们在爱他的性对象时就不能做到这一点? 
　　这听上去似乎十分奇怪,但我认为,在本能中肯定有些成分最不适宜得到绝对的满足.当我们想到这种本能在自身的发展中所经历的坎坷曲折的历程时,就会发觉导致这种倾向的两个理由.　　 
　　一.由于性成熟过程中那影响着性对象选择的两大干扰力量的作用,再加上乱伦阻碍的设置,这种选择最终得到的,只能是原型对象的替代品.从精神分析我们知道,假如本能欲求的原对象因压抑作用而失去,代之以一连串的替代性对象,这些替代对象中就没有一个能为其带来完全的满足.这样我们就可解释成人类性爱中的一个大的特征:他们所选择的性对象不能保持持久的诱惑力,因此永远渴求着新的刺激. 
　　二.我们知道,性本能在一开始时便已分成许许多多的成分(或性本能乃是这些成分的组合),但并不是所有成分从一开始就全部得到充分进展的.有些需要中途丧失掉或转向其它用处.其中最明显的是本能中的嗜粪欲(ｃｏ－ｐｒｏｐｈｉｌｉｃ—ｅｌｅｍｅｎｔ),这种成分可能自从人类能直立行走,嗅觉器官不再触及地面之后,就已经开始与我们的美学观念不再并容了.另外一种是构成性本能的绝大多数虐待本能,它也必然要在中途放弃.但是,所有这样一些淘汰过程都只与心灵中较上层的和较复杂的结构有联系,而那种促使和激发情欲的基本过程(指性交的过程)却始终没有些许变化.排泄道与性器官太靠近,因而不可能清楚地分开,不论意识和心灵如何发展和变化,性器官的位置(介于尿道与屎道之间)仍然自始至终地保持着它的重要性.借用拿破仑的一句格言,那就是"解剖学就是一切".人的身体从头到脚已沿着美的方向发展,唯独性器官本身是个破例,它仍然保持着它野兽时代的结构和样子,因此无论是现在和往昔,爱欲的本质总是兽性的.要想改变情欲的本能的确是太难了.人类社会在这方面做的努力有时过多,有时又过少.但不论如何,人类文明要想取得成就,就不能不在某种程度上牺牲这种性的快乐.正是那些不能在成人性行为中自由发泄的性冲动,才形成了一种永不满足的气氛. 
　　因此,我们不能不得出这样一种结论:要想使性本能欲求与文化要求达成妥协,那简直是妄想.文化愈是高度发展,人类愈不能躲避一定程度的苦难.牺牲和在遥远的未来的灭种威胁.这样一种悲观的预言实乃基于下面一种预测上:伴随文明而来的种种不满足感,乃是性本能在文化压力下畸形发展的结果.而性本能一旦因折服于文化而得不到完全的满足,它的那些得不到满足的成分,便要大量升华,创造出文明中最伟大和最奇妙的成果.反过来,假如人类性欲能够得到全面彻底的满足,那就没有什么东西能使他们把性的能源转用到其他方面.在这种情况下,他们就只能沉溺于性的快乐,社会也就永远不会发展和进步.因此,正是人类两大本能 (性本能与自存本能)之间那永远难以妥协的相互对抗,才激励着人类文明不断进步,与此同时,又带来一种永远的威胁,使人类中的那些弱者陷入心理症. 
　　科学的目的不是对人们提出警告和安慰,而我本人却不得不承认,本文所得出的结论应当建立在一个更加广泛的基础上,也许,人类在其他方面上的发展是能够解决上述矛盾的,这也是我所希望和祝福的. 

　　■第三篇　处女的禁忌 
　　在原始民族的性生活中,有许多细节会使我们感到十分诧异.他们对处女(尚未有性经验的女子)的态度,就是一个很好的例子.我们知道,在我们生活的文明社会中,男人在追求女人时,对她是否是一个处女,总是极为关心的,这种观念已经根深蒂固于我们心中,几乎是一种十分自然的和勿需证明的事情,因而一旦被问到此事的原因时,便目瞪口呆,不知如何回答是好.实际上,人们这种想全部占有一个女人的愿望,实乃是一夫一妻制造成的一种习惯观念,也是这种制度的本质所致.所以我们总是去要求女孩子婚前不得与其他男性发生性关系,以免在她们心中留下抹不去的回忆,这实际上只不过是将这种垄断女人的行为延伸到过去的时间罢了. 
　　按照上述观点来推断女人爱情生活的某些特征,就会发现,有些看上去似乎是奇怪的现象,实际上则很正常.人们普遍看重处女,这种态度是不无道理的.我们知道,环境和教育会造成一定的阻力,使少女处处小心谨慎,不去与男子发生性关系,这就使得她们对爱欲的渴望受到阻止.因此一旦她冲破阻力,选择了一个男人来满足她的爱欲时,她便终身委身于他,对他信誓旦旦,不再与别的男人有如此感情了.由婚前的长期孤独所造成的女人的这种"臣服"态度,十分有利于男人放纵地永久占有她,使她在婚后能抗拒外来的新诱惑. 
　　由克拉夫特.伊宾在１８９２年首先创立的"性之臣服"一词,意思是指某些人一旦与别人发生了两性关系,便对这个人产生了高度依赖与顺服的心理.这种" 臣服"心理有时会达到极端程度,它会使人完全不能自我存在,甚至宁愿为对方牺牲自己的最大利益.在我看来,想要使男女间的性关系维持长久,某种程度的依赖或臣服心理还是必需的.再者,为了维护文明的婚姻制度,对那些不断威胁着社会安定和现行婚姻体制的一夫多偶倾向进行制止,就应当适当鼓励这种性的臣服态度. 
　　这种"性的臣服"态度究竟是怎样造成的?克拉夫特.伊宾认为,这是由于"一个十分软弱和多愁善感的个性"爱上了一个十足地以自我中心的人的必然后果. 但我们运用精神分析法研究的结果与此依然不符.很明显,这里的决定性因素不是别的,而是克服性阻力所需要的力量,换句话说,取决于这种阻力的突破是否靠一次的冲击而达到.假如经过那"致命的一跃"之后,便完全改变了自己的受阻心态,"臣服"态度便形成了.在这方面,女人要比男人更多.她们在性臣服方面要容易得多.但现代社会中的男人却大为不同了,他们比往昔更容易陷入这种境况.男人为什么会接受性对象的奴役?我们的研究表明,那是因为当他在面对某一个女人时,忽然发现自己竟能摆脱心理性阳萎的苦恼,从此以后,他便在她面前言听计从,与她一直要好下去,人类中有许许多多姻缘和悲剧的收场(有些似乎造成重大的结局),几乎都可以用以上的道理来阐释. 
　　下面我所要讨论的,是原始民族对处女之价值的看法.或许有人以为,既然原始民族中的女孩子多半在婚前便已经被夺去贞洁,并且这件事也不影响其出嫁,这说明一个女子是否是一个处女,对他们并无多大影响.依我看,这种夺去女孩子贞洁的仪式,对这些原始民族的意义是十分重大的,它已成为原始民族中的一种"禁忌"的对象.这是一种类同于宗教性的禁忌.正因为这样,习俗不允许她的新郎去做这件事,以免他违背这个禁忌. 
　　我并不想在这儿详细列举所有论述这种禁忌的文献,也不想说明它在世界各地的分布状况和列举出它的种种表现,我们要做的,仅是要说清楚,这种不在结婚时弄破处女膜的行为,乃是普遍存在于原始民族中的一种风俗.正如卡洛雷所说:"在这种婚前举行的特别仪式中,由新郎之外的某个人来捅破处女膜,这种习俗常见于低级文明中,特别是在澳大利亚." 
　　这是很自然的,因为如果想要使这种穿破处女膜的行为不在结婚后的第一次性交中发生,就必须在事先由某个人用某种方式来完成.卡洛雷在其《神秘的玫瑰》一书中,对此有较详细的论述,但有些地方他交待的不很清楚.在这里我想引用下面几段: 
　　第１９１页:"在迪雷部落以及其邻近的部落中,广泛流行着这样一种习惯:女孩子一到青春期,就弄破她的处女膜"."在波特兰和格莱尼格族中,常常由年老的妇女给新娘做这个手术,有时甚至请白人奸污其少女,以完成这个任务." 
　　第３０７页:"处女膜有时在婴儿期便弄破了,但大多是在青春期......在澳洲,它常与性交仪式合并进行." 
　　第３８４页(这段话引自斯宾塞与吉伦关于澳洲各个部落情况的通信.他们在信中讨论了这些部落中十分流行的族外婚姻风俗):"首先要人为地将处女膜捅破, 然后是让做这件事的男人们依次亲近(公开的和仪式的)这个女孩......整个仪式分为两部分,先是捅破,然后性交." 
第３４９页:"在赤道非洲的玛塞(Ｍａｓａｉ)地区,女孩子在结婚前必须经历一次手术.在沙克斯族(Ｓａｋａｉｓ,属马来亚).巴塔斯族(Ｂａｔｔａｓ,在苏门答腊)和阿尔福尔族(Ａｌｆｏｅｒｓ,属西里伯岛)中,这种捅破处女膜的工作多数由新娘的父亲来做.在菲律宾群岛,甚至有一批人专门以弄破少女的处女膜为职业,不过有些女孩子早在婴孩时代就已由老年妇女动过这种手术,长大后就不必再做了.在爱斯基摩族的某些部落里,捅破新娘处女膜乃是僧侣们的特权." 
以上的论述有两大缺点:一.它们大部分并没有把"穿破处女膜"说明晰,究竟是通过性交来弄破它?还是以非性交的方式弄破它?只有一个地方将这个过程清楚地划分成二个阶段,也就是说,先是用手持器具将处女膜弄破,然后举行性交仪式.至于巴特莱期(Ｂａｒｔｅｌｓ)收集的那些资料,尽管在其他方面较详尽, 在这个问题上仍没有说明白,更何况他对"穿破处女膜"这一行为的心理学兴趣,又完全归结为解剖学的结果.二.我们还不太清楚,在这种场合中,那仪式的(郑重其事的祭典)性交与平时的性交有何不同.就我手头掌握的材料来看,这些作者也许是由于害羞,或由于根本不了解交待这个问题的重要程度,所以始终没有描述这些性行为的详细情况.我多么希望能从旅行家或传教士那里得到更详细和更准确的第一手材料,而这类国外杂志现在根本就得不到.因此我在这儿还不能作出肯定的结论.但不论怎样,这第二个疑问即便没有详情描述,仍然很容易想象出来.因为不管这种仪式的性交活动多么缺乏真实性,仍然象征着完全的性交,而且他们的祖先就是这样做的. 
　　我现在想讨论一下可用来解释这种处女禁忌的原因.我们知道,穿破处女膜意味着流血,由于原始民族把血视为生命的源泉,当然十分畏惧流血.这一点可以作为我们对这种禁忌的第一个解释.这种流血禁忌(ｂｌｏｏｄ—ｔａｂｏｏ),在性交之外的其他方面也保留着种种血社会规则.实际上,它乃是"不可杀人"这样一个禁令的基础,代表着对原始人的情操和杀人狂欲的禁止和预防.处女禁忌,还有处处可见的月经禁忌,都受这样一种观念的支配.原始人面对着这种月月必来的神秘流血现象,免不了会怀疑有什么东西在迫害她们,所以他们把行经(尤其是初次来经)解释成是由于某种精灵鬼怪的撕咬导致的,有些干脆就认为是与某种精灵性交的结果.有些资料中提出,很多原始人认为这个精灵就是她的某个祖先.还有些资料谈到,经期中的女孩常常被人认为身上附着祖先的灵魂,所以使人敬畏,被作为"禁忌"对待. 
　　我想,如果我们对于这种恐惧流血的现象再进一步思考,就不会把它看得那么重要了.例如,对男孩子作包皮割礼,以及比这更加残忍的对女孩子的阴蒂及小阴唇的割除礼,都在某些种族中程度不同地实行着.此外,还有许多各式各样的以流血为目的的仪式,显然,这些现象都与"原始人恐惧流血"的解释正好抵触.虽然如此,有些人婚后为丈夫的方便而废除了这项禁忌(月经禁忌),也就不足为怪了. 
　　第二种解释同样与性无关,它比第一种解释牵扯面更广泛一些,而且更具普遍性.按照这种解释,原始人好象永远处在一种"焦躁的期待"里.他们的忧心忡忡, 就像我们在精神分析学中对心理症做分类时划分出的焦虑型心理症.每当遭遇到新奇.神秘.怪诞和不合常情的事物时,这种焦躁的期待就愈加强烈.它还造就了许多牺牲或奉献的祭典和仪式,它们多半保留在种种宗教仪式里,流传至今.我们知道,当人们刚刚开创一种新的事业,当人们刚刚跨入人生的新里程,如家畜要下崽,果实与庄稼就要成熟,儿子就要诞生等,这时人们就会有一种特有的盼望心理,在期待中透着焦虑,成功与危险的结局会同时涌现在脑海里,使人如坐针毡.在这样的关键时刻,人们便想到用某种仪式或祭典来获得神人的保佑.婚姻同样如此,结婚时的第一次交合在他们是极为重要的,事先更要用某种方式去保护它.在这里,人们既有对新奇的希望,又有对流血的恐惧,这两个方面并不相互抵触,而是相互加强的补足,使这第一次性交成为人生路程上的一大难关,要冲破它还要流血,这就使这种期待的紧张增加了. 
　　第三种解释则如卡洛雷斯所说,认为处女禁忌乃是性生活中更大禁忌中的一个小的组成部分.同女人性交,并不是仅有第一次是禁忌,其实每一次都是禁忌,或者更深入一步说,女人本身就是禁忌.我们这样说,并非是指女人性生活中总是充满看各种特异的需要避讳的时刻,如月经来潮.怀孕.生产.坐月子等等,而是说每次与女人做爱都不得不通过重重压制和难关.所谓野蛮人性生活相当自由的说法,我是非常怀疑的.尽管原始人偶尔也会无视这些禁忌,但绝大多数情况下都不是如此.他们在做这类事情时,往往有着文明人无法想象的繁文冗节.男人每做一件大事,如远足.狩猎.出征等,就必须离开女人,尤其不得与她们行房事,否则他们将因精力衰竭而在做这些大事时遇难.即使在日常生活中,他们也习惯与女人分居.在这里,我们往往看到的是女人与女人在一起,男人与男人在一起,文明社会中常见的那种小家庭生活这里很少见到.有时候男女之间分离得如此陌生,以至于不能相互叫出姓名,女人们总是使用看另一套特殊的语句.这种分居或隔离状态会时常因性的需要而被打破,但在很多部落里,即使夫妇之间的性交,也仅能在户外某个隐蔽的地方进行. 
　　每当原始人设立一种禁忌,就标明他畏惧一种危险.一般说来,上面提到的所有规则和逃避女人的形式,明显都是恐惧女人的结果.也许,这种恐惧是由于他们觉得女人与自己有很大的差别,女人总是神秘的.奇特的和出乎意料的.在他们眼里,这种差异只能给自己造成伤害.他们总是害怕自己的力量会被女人窃走,他们担心自己会受女人的感染而具有女性的特征,最终成为一个废人.他们亲身感受到性交之后情绪突然低落,浑身软弱无力的情况,这恰好印证了他所恐惧的事情.再加上现实生活中女人往往用性的关系来指责和敲诈男人,所以就更加深了这种恐惧.上述种种心理,在我们的文明社会中似乎已经没有了,其实却依然活跃在每个男人的心灵深处. 
　　当代不少研究原始民族的人都相信,原始人的情欲本能是相当虚弱的,它从未达到文明人的强度.这样一种说法自然会遭到多数人的反对,但无论怎样,既然在我们上面提到的禁忌里,原始人总把妇女当作异己的有害力量来痛斥,他们与这些女人之间的爱情究竟有多深,那就值得怀疑了. 
　　卡洛雷在这方面的论述与精神分析家的看法如出一辙.他更深一步指出,个人与个人之间也有"人身隔离禁忌".虽然别的人与我绝大部分都差不多,不同点只有很少几个地方,但往往是这少数几个相异点造成了人与人之间的孤立和敌对情绪.我们可以由此而继续追溯到人对于自己与别人之间那些细微不同之处的"自恋",由此可以解释为什么人们不容易做到同别人情同手足或做到爱每个人.这样的心理分析工作,确实是十分有趣的.心理分析还指出,男人之所以会因自恋而抛弃女人和轻视女人,其根源出于过去经历的"阉割情结",正是这个情结深深地影响着他对女人的看法. 
　　论述到这里,我们似乎离本题更远了.女人所普遍具有的"禁忌特征"仍不能使我们完全理解,为什么要以处女第一次性行为加以特别的限制和规定.对此点, 我们只能用前面提到的两点理由(即畏惧流血和对新奇事物恐惧)来解释.但这两点理由事实上并没有触动这种禁忌仪式的关键.原始民族之所以举行这种仪式,完全是为了使将来的丈夫免遭随着第一次性交而遭遇的那件事.我们对这件事已在本文前几段里有所交待,我们还证明了,这件事情的发生其实可以使女人更加稳定地依附这个男人(即臣服). 
　　我们目前并不想研究这些一般性禁忌仪式的起源和意义,因为我在《图腾与禁忌》一书里已对这个问题叙述过了.我在该书中得出的结论是:凡禁忌必涉及一种矛盾情感(ａｍｂｉｖａｎｃｅ).至于禁忌的来源,则来自史前人类某一次导致家庭制度建立的大事件.但是,如果我们留意观察今天原始部族的仪式时,禁忌的原始含义在这里已不复重现,如果我们想在这些部落人身上看到我们祖先的丝毫不差的影子,那就会犯严重的错误.我们知道,即使这些原始部落,也饱尝了无数次沧海桑田,其发展路线虽与文明人有所差异,却不见得单纯多少. 
　　正如心理症病人会建立起多种恐惧对象一样,今日原始部族的"禁忌",在经历了苦心经营之后发展成为复杂的系统.禁忌的原始动机已为新的动机所替代,以便与新的环境相谐调.可是,我们也可以暂时先不谈这些新的发展,而回到原始的起点:每当原始人恐惧一种危险时,他就建立起一种禁忌.总的说来,他所害怕的总是精神上的而非实际的危险,原始人并不像我们这样重视精神的与实际的这两者之间的区别,因为他们还辨不清哪些是精神的危险,哪些是实际的危险,也辨不清什么是真实的危险,什么是想象的危险.他对世界持一种泛灵论的观点,他坚信,不管危险来自天灾人祸,还是来自洪水猛兽,都是由一种像自己一样具有灵魂的精灵恶意相向的结果.另一方面,由于他总是习惯于把自己内心的敌意情绪投射到他极不喜欢的或不熟悉的外物上面,既然女人被当作危险的来源,也成为恐惧的对象,夺取其贞操就更加危险了. 
　　论述到此,我们渐渐明白了这种危险到底是什么,为何单单威胁着自己的未婚夫.对这个问题的明确答复,还有待于对于生活在当今文明社会中那些与原始妇女处境相同的妇女的行为作进一步阐述.对这种研究的结果,我可以预先告诉读者:分析证实,上述危险的确是存在的.由此可见,原始人的禁忌并不是无的放矢,他们的这种社会风俗的确为他们消除了一种精神上的危机. 
　　一般说来,正常的女人在做爱到达高潮时,双手总是紧紧地抱住男人,这似乎是一种感恩的方式,表示自己此身已永远属于这个男人.但我们还不知道,女孩子初次做爱时,并不是那么美好的,她无法兴奋,她感到不满足,她失落极了.想尝到做爱的欢悦,她还得经过相当一段时间,有些人则会一直冷下去,不论丈夫如何温柔体贴.热情备至,事情仍然不会改变.据我所知,女人的这种性冷感常被忽略,认为无妨大局.我认为,如果这种冷感不是因为丈夫的性能力有问题,就得从别的地方找答案,而且应该像分析男性性无能那样,对它作出详细的研究. 
　　女人通常逃避第一次性行为,但我的分析并不想从这里找缺口,导致这种现象的原因极其复杂,更何况还可以解释为一般女性"洁身自好"的表现.我以为,假如从某些病态案例着手分析,便更容易解开女人性冷感的谜底.我们知道,有些女人在第一次性交之后(有些甚至在每一次做爱之后),便对男人愤愤不已,恶言相怒,有时甚至百般威胁,拳打脚踢.我曾经分析过这样一个患者,她非常爱自己的丈夫,常常主动向他求欢,而且每次都能得到做爱的愉欢,但事后却禁不住会憎恨起来.我相信,这样一种自相矛盾的行为,本是性冷感的一个形式.它与一般女人性冷感的不同之处在于:一般女人纯粹是一种性冷感,她们胸中那股憎恨力量只是不自住地压抑着她们对性爱的激情,但从来不曾公开表现出来.病态的女人却把爱和恨两种因素分得十分清晰,并且按照时间把这矛盾的两方面先后表现出来.这同我们多年前在强迫性心理症中发现的"两元运动"(ｔｗｏ—ｍｏｖｅｍｅｎｔ)的发生在原理上极为相近.既然破坏一个女人的童贞必然会惹起她的长期敌视,她未来的丈夫自然有道理避免成为她的童贞的破坏者. 
　　通过分析,我们在女人心灵深处窥见到造成这种矛盾性表现的某些举动,我认为也可以用它们来解释性冷感.第一次性交往往会激起很多不属于女人本性的激情,其中某些激情在以后的做爱中或许再也不会出现.最引起我们注意的自然是女人初承雨露的那种难以忍受的痛苦,或许有人认为这样一种因素已经足够了,不用再找别的因素了,但事情决非如此容易,仅仅是肉体的痛苦怎会造成如此严重的后果呢?其实,在这种肉体的痛苦背后,还有"自恋"心理受到冲击之后的心灵负伤.这种痛苦常常表现为高洁的童贞失去之后的哀怒惆怅的心理.然而从原始民族的祭典仪式中还可以看出另一种东西,这些东西使我们意识到,这种痛苦或惆怅对性冷感并不那么重要.我们知道,他们的仪式常常分成两个阶段,先是弄破处女膜(用手或工具),之后才以正式的性交或种种象征性交的姿势.但这里的性对象都是别人而非自己的丈夫.由此可知,这种禁忌仪式的目的并不仅仅是避免新婚之夜的肉体和精神痛苦,丈夫所要避免的除了妻子的肉体痛苦以外,还需要点别的什么东西. 
　　对文明世界的女人的分析表明,由于第一次性行为往往不像她们长久以来所期盼的那样令人快乐,所以会造成一种强烈的失望感.由于在这一关键时刻之前性行为曾受到屡次抑制和顾虑的阻碍,所以一旦面对着正式的和合法的交合,仍然难免羞愧和担忧.许多年青女子面对着即将来临的佳期,常表现出一些神秘的行为,把做爱时的微妙的感受当成一种羞耻的东西,甚至不敢对自己慈善的双亲提及此事.女孩子常说,如果爱情被别人知道,爱情的价值便不存在了.这种感情一旦畸形发展,势必压制其它成分,从而阻碍了婚后情欲的强度.这样的女人常常对公开了的夫妻关系感到不够味,而对那些冒着危险的秘密偷情,反倒觉得充满浪漫气息,从而激起狂烈的激情. 
　　但是,这样一种动机依旧处于心理的浅层.它只存在于文明社会,不能用来解释原始文明现象.我们认为,影响这一"禁忌"的最可观原因,仍然需要到心理深层,即原欲自身的发展过程中去寻找.分析学的研究业已实现,人们的原欲总是强烈地附着于原始的对象,儿童时期的性爱目标,始终未曾消失.对于女人来说,她的原欲最初的固置于父亲身上(或代替父亲的兄长),这种恋情常常并不直接导向性交,在最严重的情况下也不过是在内心深处模糊地描画出它的远景轮廓.这样一来,丈夫最多也只能成为这种原始对象的替身,不是她真正的恋爱对象,她的感情永远指向别的人,在典型情况下,是指向其父亲.至于对丈夫的爱,只不过是在没有办法的情况之下,退而求次罢了.丈夫究竟能否得到满足,究竟是遭到她的冷落或是拒绝,这完全由固置(恋父情结)力量的强弱与持续性而定.这就是说,导致性冷感的最终原因与形成心理症的原因本是一致的.当然,在一个女人的性生活里,其理智成分愈多,其原欲之力就愈能抗拒那初夜交合带来的震惊,男人对她肉体的占有也就愈容易阻挡.这样的女人,其心理症是被压抑了,性冷感却代之而起.如果这种性冷感的女人恰好碰到一个性无能的男人,这种冷感倾向就更严重,甚至会引发出别的心理症状. 
　　原始习俗显然相当地了解而且默许了女人的这种早期恋情(恋父情结)的存在.所以他们往往让那些能作为父亲之替身的老者.僧侣或其他贤达之士完成首次破坏其处女膜的职责,这与备受指责的中世纪领主的"初夜权"恰好遥相呼应.对此,斯多尔福(Ａ.Ｊ.Ｓｔｏｒｅｆｒ)也持同样的看法,他还进一步揭示了这样一个事实:在那分布十分普遍的所谓"托白亚之夜"习俗里,第一次交合的特权,往往只有父辈才能享有.这与荣格(Ｊｕｎｇ)的调查是完全相符的.按照这些调查,在许多民族中,往往由那种代表着父亲意象的神祗雕像来完成这一初次交合的任务.在印度的不少地区,新娘必须由一个木制的类似生殖器一样的神像来捅破处女膜.据圣.奥古斯丁的记载,这样一种习俗也在罗马的婚仪中流行过(不知是否是他那个时代的事?),只是在这里已大大地象征化了,新娘只需在那被称为普莱柏斯神的巨大的石制男性生殖器上坐一下便够了. 
　　在更深的心理层次上,我们还发现了另一种动机,女人之所以会对男人有一种既爱又恨的矛盾心理,大致应归之于这种动机.女人的性冷感同样与此相关联.我们的分析揭示出,女人在初次做爱时,除了上面所说的各种感情外,还有另一种冲动,这是一种完全背离女性机能与职责的东西. 
　　从许多女性心理症患者身上可以看到,她们早年曾有一段时期特别羡慕其兄弟们的阳具,并为自己缺少这样一个器官而懊丧(其实并不真的缺少,只是比较小一些),觉得自己是因为受了某种虐待才导致了这种残缺不全的样子.我们可以把这种"阳具艳羡"看作"阉割情结"的一部分.如果说在这种羡慕中包含了一种"希望成为雄性"的含义,"阉割情结"所包含的就是"雄性发出的抗议"."阳具艳羡"这个词原为阿德勒(Ａｄｌｅｒ)所首创,不幸地是他却误入歧途,说这一因素可以对一切心理症作出解释.但不管如何,下述事实是不可否认的:这一发育期的小女孩常常天真地表现着对兄弟那小阳具的羡慕,随之便产生了一种嫉妒情怀. 她们有时甚至学着哥哥的样子,站着小便,想在这方面与他们平等.我们在前面的例子中曾提到一个女人,每次性交后都对她丈夫憎恨不已,经我分析之后,原来在她的对象确定之前一直都陷入在这种嫉妒情绪里.在正常情况下,小女孩能渐渐将原欲移置到父亲身上,这之后她所要得到的便不再是阳具,而是生出一个小孩. 
　　在某些个别的例子里,发展的程序也许会颠倒过来,"阉割情结"常常落在"对象选择"之后,实际上这并不奇怪.女子在其"雄性期"里对男孩子阳具的羡慕,并不是一种"对象之爱"(Ｏｂｊｅｃｔ—Ｃｏｒｅ),而是一种极其原始的自恋. 
　　不久之前我有幸分析过一个少妇的梦,发现这个梦乃是她对失去童贞一事的一种反应.这个梦表现出这个女人的一种愿望......想阉割其丈夫,夺取他的阳具.这样的梦本可解释为幼年欲望的延伸和重复,但不幸的是,梦中的个别细节揭示出这是一种变态的反应.这个梦的性质以及梦者以后的举止都预示着这一婚姻的悲剧结局.我们还是再回过头来谈"阳具羡慕"吧,女人特有的那种敌视男人的矛盾倾向,总是多少与两性关系有关,但只有在那些男子气十足的巾帼英雄里,我们才能找到明显的例证.弗伦克兹(Ｆｒｅｎｃｉｚ)曾以古生物学的眼光,去探讨这种存在于女性中的敌意之根源,认为这种敌意在浑沌初开,两性初分时就已经存在了.他深信,性行为最早发生于两个完全相同的单细胞之间,慢慢地,有些较为强大的个体便开始强迫那些较弱小者行性的交欢,而这样一种屈服于强制之淫威下的不甘愿倾向正是导致今天女人的性冷感的原因之一.我认为,如果我们不过分夸大这种说法的价值,这样的说法就没有什么不好的地方. 
　　对于女人初次性交时那种矛盾性反应的动因,我们已进行了详细的分析.总的来说,可以作出这样的概括:处女因为性心理尚未成熟,所以一旦面对着将引诱她进入性生活的男人,就觉得不堪容忍.这样,处女禁忌倒成了人类高度智慧的结晶,因为这样的规定可以使这个将来与她一起生活的男人,不至于触犯这个危险.在高级的文明里,由于多种复杂的缘由和因素,人们十分重视女人进入"性之臣服"之后所带来的好处,因而不再躲避这种危险,女人的童贞便成为男人誓死不愿放弃的东西.但即使如此,也并不是说女人的那种仇视情绪就不存在了.通过对许多不和睦的婚姻的分析之后,我们发现,那驱使丧失童贞的女人去报复的种种动机,在文明妇女的心灵中并没有完全消失.现在仍旧有数不清的妇女,在第一次婚姻里从头到尾十分冷漠,对男人的热情无动于衷,最后终于导致离异.然而一旦再婚,情况顿然改观,那种阴郁的情绪竟一扫而光,备尝做爱的乐趣,使旁观者惊讶不已.毫无疑问,原先的不良反应已随着第一次结合的结束而消失了. 
　　事实上,在我们的文明生活中,处女禁忌并没有灭亡.每个人的心灵深处都隐隐地知道此事,诗人们就常常拿它当素材.安孙鲁贝(Ａｎｚｅｎｇｒｕｂｅｒ) 在一篇喜剧中曾写了一位朴实的农民不愿娶他所爱的女子的故事,他总感到"像她这样的女孩,要不了多久便将耗尽他的生命",因此他十分赞成她嫁给另一个男子,等她变成寡妇,不再有什么危险时,他才愿意娶她.这个剧本的名子叫"处女之毒".这不禁使人想起养蛇人的行为,他们总是先拿一小块布片让蛇咬过,然后就能任意地摆布它.在海拜尔所写的《朱蒂斯与何洛弗尼斯》一剧里,有名的朱蒂斯这一角色明显地展示出处女禁忌及其部分动机.朱蒂斯同样是那种童贞受着禁忌保护的女人之一.她的第一个丈夫在新婚之夜无缘无故地恐惧起来,从此之后竟不敢动她.她说:"我的美有如颠茄,谁若享用它,非死即疯."当亚述将军率军围攻她所在的城池时,她想到用自己的姿色去诱惑他,将他置之死地,很明显,这个想法在爱国面具下面潜藏着性的欲求.当那个当时以残暴粗野而闻名的将领奸污了她时,她竟在愤怒之下,力比参孙,竟一掌劈下了他的头,而变成了民族英雄.按照心理分析,破头原象征着阉割,因而这一行为其实象征着朱蒂斯阉割了奸污她的童贞的男人,正如那位新婚少妇在梦中所做的那样.海拜尔用一种极为美妙的语言,使伪圣经中这种对爱国行为的记载染上了一层浓厚的性的色彩.我们知道,在伪圣经的记载里,朱蒂斯回城时仍然自夸贞节.即使查遍所有真伪圣经,也找不到任何关于她这次怪诞婚姻的记载.海拜尔很可能以他那诗人特有的敏感天赋,看穿了经文的有意造作,重新揭露出故事后面隐藏的真相与内涵. 
　　萨德格尔(Ｓａｄｇｅｒ)曾对此作过绝妙的分析,这一分析使我们理解到,海拜尔之所以对这样一个素材十分感兴趣,乃是由于他的"双亲情结"在作怪.由于他在童年期两性倾向的挣扎中总是倾向于女性,因而很自然地理解埋藏于女性心中最深层的隐秘.他还引用了诗人们对于自己为什么改变故事内容作的解释,他们都十分正确地指出,故事本身是肤浅的.虚饰的,意在为潜意识中的动机寻找借口.圣经中仅仅提到朱蒂斯是一个寡妇,为什么在剧中却变成童贞女.萨德格尔也有一段细论,我引用于下:这里的动机原在于诗人婴儿式的幻想,意在否认父母间有性关系,所以母亲成为童贞的少女.对这种分析,我想再补充一点:诗人既然已确定主角是一个童贞,他的幻想便深入到处女膜一旦破裂后她尽应有的怒愤与悔恨,从而使他在这一方面做了不少文章. 
　　总起来说,初婚时献身与童贞的被夺取,一方面固然是社会用来促使一个女人固定地依赖于一个男人的方式,另一方面又十分不幸地激发了她对男人的原始之恨.这种矛盾偶尔会导致病症,但绝大多数情况下只是或多或少地压制了性交之乐.许多女人的第二次婚姻远比第一次美满,也可以用这个道理说明.至此,这一初看上去令人迷惑的处女禁忌......原始氏族对处女的惶恐,要求丈夫不可弄破妻子的处女膜......便真相大白了. 
　　十分有趣的是,精神分析学家还常常碰到这样的女人:在她们心中同时持有两种态度......臣服和敌视.这两种态度常互相混杂,有时同时出现,有时同时消失.不少这种女人对自己的丈夫冷若冰霜,但无论如何又离不开他,每一次当她企图去爱别人时,眼前便浮现出丈夫的影子.但她们实际上一点也不爱其自己丈夫.分析中还发现,这种女人对其丈夫的热情虽减弱,但臣服的态度仍照旧.她们不愿脱出这种束缚,因为她们的报复尚未完成.自然,即使在那些此种情绪十分明显和强烈的案例中,女人也从不了解自己内心深处有这样一种报复的冲动.
