┏━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓
┃    WTTjTTZ   ≈☆~一起HI☆≈        ┃
┃  qmr看‖书qmr ぃ   ●  ●　 ぃ       ┃
┃   vu 　‖　 vu  ぃ　/■\/■\  ぃ       ┃
┃  t☆快来l落吧☆r ぃ└┬──┬┘ぃ       ┃
┃                                            ┃
┃ 小说下载尽在www.luo8.com        ┃
┃        落吧门第【天煞孤星】整理！           
┃ 【本作品来自互联网,本人不做任何负责】
         内容版权归作者所有!                  ┃
┗━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┛
 《你身边的变态心理学》作者：贴吧整理

　　恋童癖 、多重人格障碍 、露 阴 癖  、恋物癖 、社交恐惧症、恋尸癖 、特定对象恐惧症、神经性贪食症 、神经性厌食症 、
　　睡眠障碍、焦虑症、自杀 、性别认定障碍、性功能障碍
　　几个常见的心理问题，并就这些心理问题给出案例，以及分析。

 　第1个――恋童癖  
　　  
　　　　也不知道“小萝莉”和“大叔控”这两词当年是从什么时候开始流行的，看过小说《洛丽塔》的人都知道，小萝莉与大叔之间往往存在着一种另类情节――恋童癖。  
　　　　为什么是大叔呢，大婶不行？据研究表明，恋童癖很少出现在女性中（大婶的不爱），所在它通常被视为中年男性的障碍。  
　　　　一提到小萝莉，我们脑中大概会浮现一个大眼睛小女孩的可爱形象，然而事实上，男孩比女孩更容易成为恋童癖的受害者，也就是“男小萝莉”，换个说法应该叫作正太，大蜀黍更爱骚扰小正太。  
　　　　外有天主教神父扰童案丑闻，内有歌手红豆猥亵男童案，可以看出，恋童癖患者总是在不断寻找一样东西――与儿童发生性体验：抚摸儿童，同时悄悄的或者当众的进行手淫，会挑逗儿童的生殖器，在儿童的大腿之间摩擦手淫，让儿童用手或嘴对他或她进行刺激，又或者干脆尝试进行性交。  
　　　　当然，还有另类的亵渎行为，就是观赏：恋童癖者会诱惑一群孩子参与到性生活中，让他们摆姿势拍色情照片。。。此情此景会不会让你想到电影《蝴蝶效应》里的镜头，是的，就是那样。  
　　　　有时，在施虐的过程中，恋童癖者会动作粗暴，作出攻击的行为，往往可能会造成受害者的死亡，比如说今年发生在黄石团城山公园的“5・10”男童被害案，它的凶手就是一名恋童癖者。  
　　　　但是很多情况下很多恋童癖者是不会像上面那个凶手那样寻找陌生人，他们会对身边熟悉的人下手，并且常会可着一个人身上耗羊毛，直到东窗案发才罢手。如果受害者是家人的话，那么这个恋童癖就会表现出乱伦的方式。但是乱伦就是乱伦，恋童癖也还是恋童癖，区别在于：乱伦的受害者往往是身体刚开始发育的孩子，以女孩居多；恋童癖的受害者往往是更小的孩子。很多恋童癖者其实也不会硬来，他们通常会用“说服教育”的方式来征服他们的小对手。  
　　　　  
　　　　小受害者们不会立刻告诉家人自己的遭遇，因为怕被父母责备，但是他们会用另外的方式来表达，比如说：睡不好觉了，不开心了，学习成绩下降了。。。  
　　　　不幸的是，即使虐待行为停止了，受害者们心理的痛苦也不会消失，很多会一直延续到成年，研究证明：在儿童时期经常遭到性侵犯的成年人会出现抑郁、自我毁灭、不信任他人的行为；在儿童时期遭受过性虐待的女性在成年后比其他女性更容易受到丈夫或性伙伴对其身体的虐待。完全是一种自暴自弃。  
　　　　  
　　　　所以说恋童癖真是毁童不倦啊。

既然说到了恋童癖，就附加说一下乱伦吧。  
　　　　像前面说过的恋童癖不能等同于乱伦，因为不仅它们俩施暴对象有区别，施暴的动机也是不同的：乱伦很多时候只是一种一时兴起的行为，大多数情况下乱伦者们还是会以成年人作为性伙伴的；恋童癖则不然，恋童癖者专们偏爱孩童，他们与儿童的接触是有组织有计划有预谋的，并没有喝多。  
　　　　  
　　　　在我们当今人类社会，乱伦行为是被禁止的，因为它不仅违反社会道德，更重要是近亲繁殖会使后代有遗传上的缺陷，很麻烦。  
　　　　人类的乱伦有很多种类：父-女，母-子，兄弟-姐妹间的。有调查显示还存在着很少数的父-子、母-女间的乱伦，这真可谓是重口味中的重口味。  
　　　　  
　　　　在占大多数的种类中，父-女乱伦被堪称是“最大的背叛”，对受害者所造成的极度痛苦和长期影响都是其他乱伦类型的2倍还多。研究还发现，被自己父亲或是继父虐待所受到的伤害比其他任何形式的虐待都要严重。  
　　　　但是，什么样的男人会攻击自己的女儿？是对性伙伴不加区分，灭绝人性的十足的一个恶棍吗？其实不然，研究证明也总是大跌人眼镜，相反这群人中往往有着非常强的道德感，甚至笃信某种宗教，是个虔诚的教徒。  
　　　　  
　　　　这些父亲们只是将自己的婚外性接触锁定在了自己的一个女儿或者几个女儿身上，而且会从长女开始。  
　　　　而且，父-女乱伦的发生总是与不良的问题婚姻有关：在这场婚姻里，丈夫可能会经常折磨他的老婆，当老婆反抗或拒绝时，他们就会转投向女儿来实施性侵犯。如果不没有造成家庭破裂，这时让人无法理解的一幕也许会出现：妻子会假装不知道，因为害怕会失去一些东西；而受害者却成了家庭的管理者，甚至扮演起了替代性的妻子的角色，女儿变成了老婆。  
　　　　  
　　　　毫无疑问整场闹剧的背后，最大的受害者还是女儿自己，与长期的恋童癖造成的影响相似：她们也会自卑自责自我厌恶，对待他人和自己都非常冷漠，甚至容易患上一些更严重的心理障碍，比如说：抑郁，焦虑等，最后导致药物滥用和自杀。  
　　　　可谓生于父手，毁于父手。

恋童癖之――案例  
　　　　  
　　　　因为恋童癖的英文是pedophilia，所以我把下面这个案例中的男主角简称为ped。  
　　　　就从他第一次案发说起吧。  
　　　　那是一个初秋的傍晚，ped劝说邻居家两个5岁的小女孩跟他到水库去玩。他拉着她们的手走在库坝上，那个季节那个时候，库坝及周边地区可以说空无一人，有的只是一路上斑驳的苔藓、鸟屎和静静的湖水。不知什么原因，也许是感到害怕，其中一个小女孩突然挣脱开他的手跑掉了。ped并没有多加理睬，他领着剩下的这一个女孩继续向坝的尽头走去。  
　　　　到了预想的位置后，ped突然将她打到在地，脱下了女孩的内裤，他蒙骗说只是想看看阴道的样子，但实际上他还凑前闻了闻气味并且还用嘴舔了舔。。。  
　　　　回到家后，ped很快被告发，并被抓住了，那一年他18岁。由于一系列原因，ped后来并没有被重判，他只是劳教了9个月后就被放了出来。  
　　　　至此，ped的第一次案发以一个非常轻微的代价而终结了。  
　　　　  
　　　　然而，就在他被释放出来不久，他就开始紧锣密鼓的计划着下一次作案。这一回不幸降临到一个独自在ped家附近玩耍的7岁女孩的身上。ped瞄准目标后就上前询问女孩想不想要得到好玩的东西，如果想的话就跟他走，女孩天真的答应了。  
　　　　但是接下来发生的事是，行至一条无人小路时，ped突然紧紧抓住了她，卡住了她的喉咙并把她拖到小树林里边。可还没来得及实施性侵犯时，他发现女孩的脸色开始变青，呼吸变得困难，由于担心她真的死掉，ped这时沮丧的收手了。  
　　　　过后女孩惊慌失措的跑回家，随后便失去了知觉，女孩的妈妈在自己女儿身上发现多处瘀紫和擦伤，并在腹部下方看到一个青紫的手印。尽管其他的检查中并没有发现性侵犯的证据，但由于是累犯，并且对当事人造成的影响比较大，情节比较恶劣，ped这次被捕时被判了六年零八个月。  
　　　　  
　　　　风花雪雨，一年又一年，在ped将近30岁的时候，他终于再次从牢中出来了。  
　　　　在原来的房子那边已经是远近的臭名昭著，所以ped选择搬到一个新的地方居住，但他的生活却并没有因此有新的开始。  
　　　　  
　　　　最后的事情是在1994年7月29日的那个夏天的晚上，ped邻居家7岁的小儿子球球出去找朋友玩后就再也没有回来，于是，接下来的二十几个小时里，警察、邻居、球球的家人及朋友，甚至包括ped都在寻找球球，但是一直一无所获，直到有目击者称，他最后见到球球时，看到他和ped在一起。因此ped就有了重大的嫌疑。经过一番审问后，ped终于承认是他掐死了那孩子，并抛尸于一下水井中。对于杀害球球的过程，ped如是说：“我只是想摸摸他，然后亲吻了他，当我脱下他的裤子抚摸他的小jj时，球球开始激烈的反抗并大声叫喊，我怕被别人听到发现，就用手掐住了他的脖子，没想到他后来就没了呼吸了。。。”  
　　　　在ped被捕后，警察还在他的房间里发现了大量的色情和虐童的照片。  
　　　　  
　　　　下一节讲讲恋童癖的起因。

说到恋童癖的起因，那就得先说说ped的父母，看看大家能不能从这里探出什么端倪。  
　　实际上，ped有个非常非常糟糕的父亲。不知道大家有没有听说过这样一种说法，说女人的染色体是XY，男人的染色体是yy，但有一种男人的染色体是xyy，这种人打出生开始，他便是个天生的罪犯，犯罪的几率极高，也可以说这种宿命娘胎中就注定。  
　　ped的父亲的染色体是不是xyy就不知道了，但他确实像天生的罪犯一样在不停的犯罪，从十几岁开始便数进数出，不知悔改。  
　　除此之外，他还是酒鬼，喝高了殴打孩子就是家常便饭的事了。然而这不是最发指，最发指的是什么呢，是下面这些：  
　　他强迫两个孩子给他口交（ped不是独生子）；鸡奸过ped，尤其在ped 6~10岁这段年幼的时期，频率非常高；杀掉了ped和他兄弟的宠物兔子，并且煮熟了强迫他们吃。。。  
　　以上ped父亲的这些做法，让我回忆起了一部记录片，讲什么的呢不是讲恋童癖的，而是讲联邦调查局的心理画像技术的。我想心理画像这个东东大家已经都很熟悉了，在这还是简单说一下，就是犯罪心理专家根据案发现场的痕迹以及罪犯的作案手法等推测出嫌疑犯的基本面貌特征，生活习性，阶级层次，还有成长经历与背景等等。这个记录片中就讲到了一个连环变态杀手的案件，于是犯罪心理学家就根据他的手段等等基本把他整个人比如说通常什么着服饰什么外表，做什么工作，是否独居等等就给归纳了个大概齐。然后警方就按照这些条建议缩小了侦查的范围，最后成功的抓获的凶手，心理画像技术也在刑侦领域渐渐大放异彩。  
　　其中，有一条心理学家的猜测最后和被抓捕后凶手的实际情况不谋而合：他在童年受过虐待。

显而易见，ped的童年也是受过他父亲施与的虐待的。  
　　在微博中或者新闻里经常曝光哪个哪个不幸的小孩被父母虐待成了什么样子，在身体上的是可曝与我们眼前的累累伤痕，那么内在的，不可见得呢？用某个作者的话说，就是心都化成了灰从躯体里飞了出去。最深爱的人伤我却是最深。暂不说父母的事了，说说来自旁人的黑手吧。  
　　“幼儿园事件”，估计现在幼儿园不太会发生这种情况了，因为多数都是大型的正规的。那我就来说说十几或者二十几年前的幼儿园，那时候改革春风刚刚吹满地，个体户私营业主是种fashion，所以很多私人承办的小型幼儿园就布满地。这个时候，我不能说是极偶然的现象，因为很多的案例中都曾经反应了这个情况，就是男园主，也就是男幼儿园老板会利用便利猥亵幼女。猥亵的形式见上文。那么一晃十几二十几年过去了，那时候受害的小女孩如今都长大成人，甚至开始步入中年。这个时候潜伏在她们身上已久的隐痛就渐渐以另样的形式表现出来，比如前面说过的一些心理障碍以及在性问题上表现出的混乱。

顺便借用度娘再科普一下：  
　　XYY染色体综合征  
　　症状：由于是男性，但多了一条与男性有关的染色体，他们就太男性化了。  
　　身材高达1.8米以上（欧美人平均1.85米以上），躯干和腿长度均增加，肌张力低，动作不协调。面部不对称，耳长。常患脓疱性痤疮。  
　　医学上称这类人为“超男”，但实际上15-20％的病人有中度性腺机能减退，精子发生从正常到轻度受损。少精者临床检查结果表明精子发生异常。  
　　他们可以有正常或异常后代，也可能没有后代。  
　　  
　　智能低下或处于正常下限。  
　　患者缺少自制力，情绪控制不良。  
　　国外有的学者认为患者脾气暴烈，好斗，进攻性强，有反社会行为，极容易犯罪，包括性行为不当而犯罪。

关于ped的父亲，我就想说到这了，因为他没和孩子们呆在一起多久就因为一次恶意伤害事件逃到外地避难去了，从此人间蒸发。  
　　我们也该说说ped的母亲了。  
　　据说，ped妈妈在18岁的时候智商测试的结果为73分。这是什么概念？很多智力测验标准都通常把及格分定在70分，也就是说低于70分你就是弱 智，属于智力障碍人士。  
　　ped的妈妈从小也在贫穷中长大，并且有一个不幸的家庭，在她5岁的时候被亲生父亲强 奸了几次。除此之外，据保守的估计她先后嫁过4个男人，总共养育了3个孩子。  
　　但是ped后来的这三个爸爸中，其中一个是：曾经把碘酒涂到ped的小jj上，并扬言要剪掉它；另一个是：定期强 奸家中ped同母异父的妹妹。  
　　唯独第三个爸爸，从未虐待过ped及他兄弟姐妹中的任何一个，反而如慈父一般对待他们，可以说，三爸爸是ped生命中为数不多的一点光明。只是这丝光明对于ped这样渴求与需要爱的孩子来说消逝的太快太快，仅仅共同生活了一年后，三爸爸就因肺癌去世了。

对于ped当时的心情，不知怎的会让我联想起一篇英文故事，也许有的人看过：  
　　故事的主人公叫爱德华，他是个孤独寂寞的男孩，因为爸爸在三年前死于心脏病，所以他生活中唯一爱着，可以沟通的人就没有了，终日活在思念与痛苦中，这种伤和孤寂中夹杂着强烈得恨让他产生了一个疯狂的想法，研造出一个黑洞机器，我要把世上所有的东西都统统吸进去，带着你们一起陨灭。  
　　机器终于造好了，爱德华启动了开关，只是他没有想到，原本计划的黑洞变成了反黑洞，也就是说东西没有吸入反而被放出。那么放出的都是些什么呢，就是世上所有丢曾经失的东西，小到钥匙、缝衣针、铅笔、纽扣、圆珠笔，大到家用电器、汽车、科技仪器等等。只是有一样东西爱德华已经看不到了，因为他早被先前喷射出无数的圆珠笔刺死了：就在他的黑洞机器消失的最后一刻之前，这个世界上每一次被丢失的爱都被释放到空中，这些痛苦的情感像雨一样倾泻而下。。。  
　　我想ped在失去三爸爸时候的心情就如同站在这丢失的爱雨下，眼看着它们坠落却无力收回。  
　　事后一份对ped的研究报告中写道：“ped对这个悲剧非常伤心。。。他完全迷失了自己。从此，ped的生命中不再有光明。”

上面说完了ped的父母的故事，恋童癖的起因我们也就可以窥探一二。  
　　  
　　第一，童年时受过虐待，尤其是性虐待。受害者往往在成年后也会变成一个施虐者，所谓冤冤相报何时了，恶性循环的怪圈往往就是这样不可抗拒的产生了。  
　　第二，缺失关爱。可以看出ped的母亲不是不爱她的孩子们，而是她没有能力去爱，可以从上文中揣摩出，她自己的生活都是相当混乱与无助的，所谓泥菩萨过河自身难保，又何言顾其他呢？ped的亲生父亲自然也是根本完全指望不上了，唯独横空出世了个三爸爸，像天使一样照亮着ped阴暗的生活，但是最后还是被天堂收走了。  
　　第三，难道说童年受过虐待又缺失关爱的小孩子长大后都会像ped一样吗？当然不是！因为还有很多很多其他的东西会左右和改变一个人的生命轨迹。  
　　  
　　比如说：  
　　先天因素。  
　　如果ped骨子里没有遗传他父母的问题基因，反而有“反骨”，那说不定他就是个打不死的小强，早年的糟糕经历不仅没害了他反而会有助他日后的成功。大家可以想象一下，经历了这么多丑陋的事情，遭受过那么多无情的伤害的人日后还能选择健康阳光顽强积极的生活，那他（她）的内心会有多么的强大！就像当年明月说的，内心强大才是真的强大！那么从此地球是阻止不了他（她）坚持自己的幸福生活了。张柏芝也说过，除了我自己，没有人能打败我。  
　　社会因素。  
　　如果ped会有一两个知心又善良的朋友，或者有一个相伴的爱人，再或者ped日后的社交环境包括他的学校，工作单位等都能给予他足够的关怀与支持。我想这在一定程度上肯定会抚平他内心所遭受的创伤，会让他对生活的态度有不同的改变。  
　　  
　　所以说，一个心理疾病的产生，绝不是三言两语，几个问题就能说得清的，因为人的心理本身就是复杂的，那么心理疾病就是复杂中的复杂。一种心理疾病往往是多种病因共同作用的结果。  
　　但是可以肯定的，以上的第一及第二条是导致ped恋童癖的主要原因，所谓可恨之人也必有可怜之处。

　　第2个――多重人格障碍  
　　帖子一刚开始，就看到有人要求讲讲多重人格，后来留言中更多的提到对这方面的兴趣，那我要再不讲的话就有点说不过去了。原先想讲露阴癖的冲动也暂时被遏制住了。不管怎么说，大家想听什么就讲什么。  
　　  
　　你们最早了解到多重人格一词的时候是在哪里？  
　　我回想了一下自己，就是希区柯克的那部1960年的黑白老片了――《惊魂记》  
　　后来这种题材的电影越来越来多，有大家非常熟悉的《致命ID》《搏击俱乐部》《禁闭岛》等等，真是在精彩之余也勾起了大家对于心理学的深深向往。  
　　  
　　多重人格有个对大家来说可能非常生疏的学名：分离性身份识别障碍（Dissocialive Identity Disorder），简称DID。  
　　可以从字面理解成分开后自己都不认识自己了。  
　　  
　　还记不记得有时候有人会跟你开玩笑说：你是爱我的肉体还是爱我的灵魂？  
　　我们可以把多重人格障碍看作一个肉体中装了多个灵魂，它们轮流来享用驱使你的肉体。  
　　“肉体”就是你的躯囊，是你照镜子时，镜中你的摸样。  
　　“灵魂”，就是你自己独有的行为模式、语调和身体的习惯性姿势。  
　　比方说，你的亲人在家中等候你归来，这个时候楼道里有了脚步声，有的时候他们不用靠眼睛，仅靠听那步伐的轻重和节奏便能分辨出来者到底是你不是你。而这个你独有的脚步声就是你“灵魂”的一部分。换句话说，灵魂就是你的气息，你的性格，你为人做事的方式。。。是人们常说的就算你化成灰他们也认得的东西。

因为多重人格障碍的简称为DID，所以下面这个故事中的男主角就称为D（这是不是个案例？是。是不是每个障碍只讲一个案例？当然不是。）  
　　  
　　D是个27岁的黑人兄弟，他有很严重的头疼病，一天疼两次，一次疼半天，总之就是很能疼，也很疼。而且他总是记不起来头疼的时候自己到底做过些什么。  
　　一次，度过了一个头疼得特别厉害的夜晚之后，他干脆选择去医院进行住院治疗。不知情的人以为黑D兄弟终于忍受不了那种痛苦的滋味才会这么做。其实难捱的头疼是一部分原因，但不是主要的。主要的是他听到了关于他在头疼发作时的一切所作所为，不禁冷汗一身一身的下来。  
　　  
　　D在头疼时都做了些什么让他如此后怕：  
　　跑到外面和人打了一架，其间试图用刀子刺死对方，但被警察发现，逃跑过程中左腿被射中一枪；  
　　拿着菜刀追着自己的妻子和只有三岁大的女儿满屋子跑；  
　　一次他试图把一名男子淹死在河中，但是扭打过程中他自己却先掉了进去，结果逆流游了四百米回家了，第二天早上醒来时发现自己全身湿透，却搞不清楚这是为什么。  
　　  
　　选择住院治疗对于D来说真是再明智不过了，因为他接下来的头疼和其他失去记忆时的行为都会在医务人员的观察与掌控之内。  
　　医务人员不久就惊讶的发现，D在头疼期间会以不同的名号自称，行为也发生改变，完全跟换了一个人一样一样的。  
　　最后经过大家一番刻苦的辨认和分析，一致得出了D的另外3个分身：小D、中D、和大D。  
　　  
　　小D，看起来非常的儒雅，理智又冷静，能很好的控制自己。  
　　中D，就是只多情的蜜蜂，飞到花丛中啊，飞呀，啊啊。  
　　大D，啊呀，这个角色可不得了了啊，是个危险又狂暴的狠手。  
　　  
　　最可怜的D，对他这另外三个“兄弟”的存在一无所知，四个人挤在他那狭小的躯体里你争我夺，誓要把这肉体独占。  
　　  
　　心理学专家们在医院中把D围作一团，紧锣密鼓的分析，最后对D的三个兄弟分别来了个身份认证：  
　　小D：是在D6岁的时候第一次出现的，因为那时D目睹了他母亲刺伤了他的父亲。  
　　中D：D的母亲有时非常喜欢把他打扮成一个女孩，所以一次在这种场下，中D悄然登场。  
　　大D：在D9岁或者10岁那年，某次，他被一群白人青年野蛮地围打，就在这个时候，大D出现了，并且宣称他存在的全部原因都是为了保护D。  
　　  
　　大家可以把三位“兄弟”的性情和他们出现的时机对比的看一下，自己揣摩一下各中意味。如果还是不解的话，最后病因的部分中答案自会明了。

　　前面我们看到“D氏四兄弟”在D的体内有你没我的闹腾得欢畅呢。  
　　案例中说到的跑到外面跟人打架、用菜刀追着老婆孩子跑等事估计就是大D这个暴徒干的；中D会做些什么呢？是不是一见到漂亮姑娘就迈不开腿了，拍打着翅膀在人家屁股后面嗡嗡个不停；小D看上去最完美，也最惹人爱，我猜想他会不会偶尔出现在D认真工作的时候。  
　　这三人就是这个样子了，唯独在文中没有交代D的性情，难道他自己却是个谜吗？你们觉得真正的D会是个什么样子？  
　　事实上，这里有个核心人格和非核心人格的说法。  
　　核心人格是你自娘胎里出来时原装的“灵魂”，就是D，那么非核心人格就是D后来出现的另外这3个兄弟。  
　　通常情况下核心人格是消极的、依赖的、内疚的、抑郁的，要不怎么会让别的“家庭成员”趁虚而入？  
　　所以楼主猜想，D可能会是个外强中干的男人，因为他变成大D后能够出去与人打斗还占了上风，证明他也许有个大块头或者强悍的体魄，放眼看去可能是个肌肉型的猛男。但是他需要变成大D后才可以做到这些，本身也反映出了他作为D时的懦弱。因此一个看上去很凶悍但却不敢较真，遇到强硬问题时会逃避会退缩会胆小会害怕，甚至想偷偷自已一个人躲起来大哭一场的D的形象就脱颖而出了。  
　　但是还没有完。  
　　非核心的人格可能是敌对的、控制的，有的时候，更权威的非核心人格反而会来hold住整个局面，它会把时间分配给其他人格，并且常常会把那些人格安排在不舒服的情况下出现。你们觉得“D氏四兄弟”中谁来当家做主？有人认为是大D吗？因为“拉风”的事全他一人干了。回头看案例，楼主觉得当家的不是大D而还是D,为什么这么说，谁掌控局面谁分配时间啊。你看D总是在身体很不舒服（头疼）的情况下才让大D出现。我不爽了，才把烂摊子留给你，你不去也得去。所以感觉到D的腹黑有木有？感觉到D的“闷骚”有木有？  
　　现在再来看D，这时就整合成了一个活脱脱的表面看似中规中矩或者偏于强悍，但私底下欲狠无力没事只能偷着坏，幻想狂大现实囊软的既可爱又可憎的男人。  
　　  
　　D说过，我对那3个哥们的存在一无所知，那么反过来小D、中D、大D三人对D的存在也一无所知吗？那可不一定。也就是说大多数情况下核心人格是无法感知到非核心人格的存在的，但是反过来，非核心人格却不一定感知不到核心人格的存在，所谓兄弟们在暗，D我在明啊。  
　　  
　　“D氏兄弟”一家四口的故事看到这，我心中一直有个小小的疑惑。疑惑就来源于我先前看过的那些电影。无论是《致命ID》《禁闭岛》还是别的什么，其中人格只分裂成了两个，《搏击俱乐部》里就是诺顿和皮特，还有本书叫《三面夏娃》，充其量是3个，看到D我知道了还能有4个。那么一个多重人格障碍的患者到底究竟能分裂成几个人格？专家这时出面了：跟你说，你们那都不是事，知道不，我们的临床研究表明，一个有DID的患者平均可有13~15个不同的人格。大家注意了，人家用到了“平均”这个字眼，那么也就是说会有更高了，更高有多高？现在楼主打开帖子看看回复数，哎呀300多了，不行这个多了，那就只算前两页中的吧，100个！刨去楼主的发帖，只看各种不同ID的形形色色回复。我就说把这100个人的灵魂都装入到一个人的肉体中行不行？别吃惊，答案是行！太能塞了哈。现实就是如此，只能说电影在这方面是艺术源于生活却又低于生活。  
　　  
　　人们都说爱情没有性别种族甚至物种之分，那实际上多重人格中的分身也是没有这些个限制的。比如说，一个人可以同时具有一个较小活泼的女性和一个强有力的男性人格两个分身，其中男性的一方充当起了保护女性的角色；一个人可以同时具有主人和宠物两个分身，你时而是人，时而可以是一条毛茸茸的大胖狗。  
　　电影中不同人格间的转换往往就是神不知鬼不觉，让你丈二和尚摸不着头脑，现实生活中的转换也确实如此，是瞬间的，如同川剧的变脸，嗖的一下就过去了，没有说碍你等会哈，我这就变了。。正变着。。再等等。。好了变完了。  
　　而且换了“灵魂”后的你还会发生一些意想不到的改变，比如说，一项研究表明，37%的病例发生了优势手的改变，你一下子就变成了左撇子或右撇子。还有，有的人之前眼睛有斜视的问题，变成另一个人格后这个问题就神奇的消失了。  
　　什么情况下会诱发人格的转变呢，我在这里说几乎是任何情况，比如看到一只橘子，就是这么简单而偶然。  
　　有很多情绪问题，如伤心，抑郁，焦虑等等是会随着时间的推移而慢慢自愈的，这里我也用到了“情绪问题”这个字眼，显然它并没有上升到障碍的高度，实际情况是，极大部分的心理障碍是绝对没有可能自愈的，多重人格障碍患者也是，一旦患上，如不治疗，将会持续终生，而且当他们到了新的环境生活时，在体内可能还会增生出新的人格。  
　　  
　　这一部分我就以一张小图图来结束吧，因为多重人格还有很多东西要八，所以我得先歇歇了。  
　　图中的内容是什么呢：是同一个人（多重人格障碍患者）在不同身份的影响下写出的这些截然不同的笔记。 



多重人格能不能被伪装？  
　　这是个值得探讨的问题。  
　　刚才又提到了《致命ID》，它简直成了多重人格障碍的科教片了。片子里有司法人士和心理学专家一起争论男主角是否应该定罪的画面。其中，司法一方就提出一个假设：他会不会在伪装？因为当时的法律规定对于精神障碍人士可以免于追究刑事责任。后来也惨遭毒手的那位心理学专家当时极力替男主角申辩：他递给了司法方男猪脚的一本日记本，里面赫然出现了具有不同的字体、语气和行文方式的文字，就和我前文中附加的那张图片所呈现的文字类似。司法方看到后便迟疑了。。。  
　　  
　　剩下的内容就留给已经看过的筒子们回忆，没看过的筒子们自己回头去看吧，因为接下来，我要给大家讲一个新的故事，一个关于多重人格是否能被伪装的故事。  
　　  
　　故事就叫“土堆杀手”（原名：丘陵杀手，楼主一使坏给改了）。  
　　20世纪70年代晚期，有位叫Kenneth Bianchi （以下简称KB）的男子在洛杉矶地区残暴地强 奸并杀害了10名年轻妇女，并把她们的裸尸抛到不同的土堆上。“土堆杀手”因此而得名。虽然事后有无数的证据证明KB就是那个土堆杀手，但他一直不停的狡辩，哭天抢地来引起专业医师的注意，认为他可能是个多重人格障碍患者。接下来，他的律师顺水推舟地带来了一个心理医生，这个人马上催眠了KB，然后问他：“我能不能和你身体中的另一部分聊聊天？”这时，一个凭空而出的叫S的人出来答话了：“我等了你们很久了，没错，我才是那些案子的凶手，你想把我怎么样？还有啊，KB他什么都不知道，他可是无辜的哇！”  
　　有了这种证据后，KB以及他的律师都变的非常气定神闲。只是没有料到，一山更比一山高，控方律师见状后立刻放出杀手锏，请出了现在已经故去的Martin Orne先生（以下简称MO）。  
　　MO是谁？那可是当时著名的临床心理学及精神病学专家，在催眠及多重人格障碍领域响当当的泰斗级的人物！ 
　　大师一出手，就知有没有。  
　　第一招：欲擒故纵。  
　　一次与KB的深入会谈中，MO佯装不经意的提到，一个真正的多重人格障碍患者应该至少有三种分裂的人格。不久之后，KB体内的S2就出现了：MO大爷，人家给你请安了。  
　　第二招：打草惊蛇。  
　　一日MO约见KB，提出一个非常诚恳的要求：请把这一整天的时间都给我好吗？随后，MO大爷手提量表，就像打了鸡血一样，无情地对KB进行了一整天的心理测试的狂轰乱炸。最后这些在战火中诞生的测试结果表明，KB与“正常”的多重人格障碍患者还有非常大的差距。  
　　第三招：釜底抽薪。  
　　MO联系警方搜查了KB的住处，发现那里存有很多关于精神病理学的科教书，因此推测，他可能研究过这类问题；调查采访KB的亲友，发现在被捕之前他从未出现过异样。  
　　  
　　三招过后，KB完败于大师阵下，MO最后得出的结论是：KB的多重人格障碍是伪装的！  
　　在这份证词的基础上，KB最后被认定为有罪并判处无期徒刑。  
　　  
　　实际上，还有种区分也非常简单：装病者总是急于显示自己的症状；而真正的多重人格障碍患者则会试图掩盖自己的症状。  
　　  
　　  
　　多重人格障碍与精神分裂症之间虽然有很多共同点，但它们其实是完全不同的两种心理障碍。最直观的区别在于，前者是一个肉体多个灵魂，而后者是一个肉体一个灵魂的事。  
　　除此之外，两者都会产生幻听，但区别又在于：  
　　多重人格障碍患者报告听到的声音来源是来自内在的，自己头脑里的，自己跟自己的对话；而精神分裂症则会认为那是天外之音，是别人发出来的。同时多重人格障碍的患者能认识到所有这些只是种幻觉，往往会自己压制住这种声音；而精神分裂症患者则认为那些声音都是真实的，但实际上它们是不存在。

　　下面这个案例我必须得讲，因为不讲好像不足以镇楼啊。  
　　为什么这么说，难道它老劲爆了？其实不是，它厉害就厉害在它本身具有程碑般的意义！这就是著名的“安娜的案例”。安娜对于精神分析理论的发展以及随后出现的精神分析治疗起到了至关重要的作用，因为她被认为是精神分析的第一位病人。就是因为她的出现，人们才把目光迅速的投向了潜意识领域。。。  
　　  
　　一提到潜意识，大家是不是就下意识想到了弗洛伊德弗大爷。弗大爷提出潜意识的概念真的是为心理学的发展做出了巨大的贡献，可谓丰功永存。  
　　他认为心理分为两个层次，意识与潜意识。  
　　实际上就像是一座巨大的锥形冰山，把它放入海里，露出海面的那一小部分用刀切掉，然后装进意识，而海面下真正的庞然大物部分却用来装盛潜意识。因此整个心灵的冰山里，潜意识才是真正的大boss。  
　　如下图，大家看看我这个小冰山画的怎么样？哈哈哈~  



现在我们把这两部分心灵的冰山对上，放入我们的脑中，在它们接合的地方开一道门放一小人做把守。  
　　白天我们工作学习忙碌，都靠着上面的小冰山来接受来自各种渠道的信息：所有的看到过的东西，听到过的声音，闻到过的气味。。。  
　　有一些我们刚接触过就忘记了，但是弗大爷认为，你其实并没有真的忘记，它们只不过是顺着那道小门溜入了下面的大冰山你的潜意识中。可你浑然不知啊，因为尽管潜意识当仁不让的存在，但自己所能察觉到的只是浮出水面的小冰山中的意识。  
　　  
　　只有当我们心理控制松懈的时候，也就是守门的小人精神恍惚的时候，这些被关在大冰山中的潜意识才会撒了欢的通过小门跑到意识中去，只可惜这时的我们不是被催眠了，就是在做梦，梦境总是那么百转千回。当我们清醒后，小人也重作精神，把那些逃走的潜意识又重新统统赶回了大冰山中，刚才发生的一切一下子恍若隔世。。。  
　　  
　　尽管你意识不到潜意识神一般的存在，但它却在冥冥之中左右了我们太多：为什么我们选择一种职业，而不是另一种，为什么我们同某人结婚而不是另一个。这些除了能在现实中找到可意识到的理由外（比如薪水的优厚，结婚对象的漂亮英俊等等），更多的是由我们过去经历过的但现在却已经遗忘的事情做决定的，也就是那些潜意识。  
　　  
　　记得楼主导师曾说过：所有心理疾病的源头实际上都是潜意识发生了问题。因为对于意识来说，你是可以控制摆平的，而正是那些浩大而诡异的潜意识远远超出了你的掌控范围。如果它们出了问题，必然会立马陷你于不义。  
　　  
　　因此精神分析，通常就是对潜意识的剖析。 

好了，终于顺利的讲完了弗大爷的潜意识，还有我画的跟便便一样的冰山。下面可以开始走进安娜姑娘的世界了。  
　　  
　　前面提到了安娜案例里程碑式的意义以及精神分析第一病人的名号，也许就会有人认为作为精神分析学派创始人的弗大爷应该就是她的主治医师。实际上呢，其实不是，弗大爷甚至从未见过她，真正接手的是Josef Breur ――弗大爷早期的导师与合作者，下文中简称为JB。  
　　  
　　安娜是一名21岁的未婚女性，出身在维也纳一个显赫的犹太家族。她对JB的第一次造访是1880年12月末的一天，见面后，安娜开始抱怨说自己只是长期咳嗽。JB一听：可拉倒吧，只是咳嗽这么简单你能来找我？怎么办不说实话，那我就亲自来撬开你的嘴吧。JB随后对安娜使用了催眠术。  
　　如我们前面八潜意识部分所说，催眠术使用的目的是为了什么，就是让你心理冰山中守门的那小人昏昏欲睡，这样潜意识才可以肆无忌惮的闯入意识的领地去闹它一闹。才使患者自己意识到先前那些潜伏在暗处的让他（她）道不清又弄不明的东西。  
　　JB成功的用催眠术引发了她的记忆，重构了那些导致她前来就诊的事件，这里包含的可就多了：远到童年时候的经历，近到她正在照顾身染重病的父亲，倍感心神疲惫。  
　　催眠结束后，JB道出了让安娜前来就医的真正缘由，娜姑娘茅塞顿开，顿时两眼饱含热泪，就像见了亲人一样，彻底的敞开了心扉，像竹筒倒豆一般把其余所有的症状都说了出来：其实我还觉得我眼睛和耳朵有点不好使了，颈椎也难受，头疼，右臂和右腿发麻。。。  
　　听完后，JB隐隐约约觉得内中可能还会其他问题，干脆把她登记在录，打算以后对其进行密切的随访。  
　　要说，JB的眼光还真是敏锐的，就在安娜第一次造访离去的两周后，她突然出现了短暂失语的状况，紧接着，她的体内便开始出现两种不同的人格，来回转换，并且没有任何预兆。  
　　安娜从此有了安娜2。  
　　前面说过的，核心人格通常是消极的、依赖的、内疚的、抑郁的，安娜自己确实是有点小内向还有点小抑郁。可安娜2却不这样，恰恰相反，她这叫一个能作：逮着谁不顺眼上去就是一顿咆哮，喷湿为止，叛逆，行为古怪，比如把床单上的纽扣全都扯掉，这也正应证了非核心的人格敌对、控制、反社会的特点。  
　　1881年4月5日，安娜的父亲去世了，悲伤之余，已经卸下重担的安娜病情却开始急转直下。她人格转换的频率愈来愈快，当她变成安娜2时还会出现以下症状：  
　　①除了JB外，其他人等一概无法辨认。  
　　②只能说英语，而作为安娜的时候她还会说法语、意大利语和德语。  
　　③只有JB吃她，她才会喂点东西，错，只有JB喂她，她才会吃点东西。  
　　  
　　再后来，安娜情况越来越糟，开始有自杀倾向。于是在1881年6月7日，她被JB转移到特殊的地方监护起来。在这期间，JB也一直在做不懈的努力，使尽浑身解数力图拯救安娜的病情，但是始终未见明显的起效。直到后来，安娜突然出现了回避喝水的症状。一看这架势，她是铁了心的要玩命啊，JB心急如焚，想立刻找到其中的原因，于是又开始了对她的催眠。答案也随之浮出水面：原来，有一次，安娜看到一条狗在水杯里喝水，顿时觉得非常恶心。JB顺势诱导她表达出了内心真实的感受。当安娜从催眠中醒来时，她的恐水症竟奇迹般的好了。  
　　JB顿时就bingo了，他领悟到了后来成为精神分析技术基本原则的一样东西，那就是：宣泄！于是得道的JB迅速把这种方法用于安娜许多其他症状的治疗，而这些症状也都消失了，JB立功了！  
　　再后来，弗大爷又对这个发现做过系统的论述，用它参与到梦的解析中，宣泄一切因为“压抑”而产生的心理痛苦，后来取得了巨大的治疗成果。  
　　  
　　只是，尽管安娜的许多病状都被清除，但她多重人格的身份却并未发生改变。  
　　安娜的朋友谈起安娜时是这样说的：她就像是过着“双重的生活”。一方面，她是个柔弱的维也纳19世纪末的文化精英；另一方面，她又是一个强硬的女权主义者和改革家。  
　　没错，多种人格的身份后来并没有妨碍安娜成为一个杰出而成功的人。  
　　随后的几十年中，她先后成为德国法兰克福犹太孤儿院的一名领导者；建立了犹太妇女联合会；开办未婚妈妈之家，致力于妇女儿童事业。  
　　  
　　1954年，前西德政府发行了一套纪念邮票来纪念她。

　　终于到了可以好好侃侃多重人格障碍成因的时候了。  
　　先不禁又得老生常谈，没错又和童年时期遭受过虐待有关。  
　　几乎所有多重人格障碍的患者回忆时都有提到，在他们还是个孩子的时候，受  
　　到了极为可怕的、常常是难以启齿的虐待。  
　　塞比尔塞小姐（Schreiber）下面就勇敢的登场为我们回忆了一下她的过去。  
　　。。  
　　塞的母亲有精神分裂症，兽性大发起来连塞的父亲，一个有着铮铮铁骨的男人  
　　都差点要尿。母亲虐待塞的时候，他从不插手，我想他不仅仅是因为害怕，更多的是心中大概有着一种另类的情愫，几分对塞母亲的爱？几分无奈？甚至几分观摩施虐场面时内心疼痛但却充满快感的体验。  
　　塞的童年里几乎每天都要遭很多几次毒手，有几回差点就没命了。她一岁还不  
　　到的时候，母亲就借承了变态日文化中的捆绑艺术，变着花的施在塞身上，偶  
　　尔还把她吊到天花板的电风扇上，旋转，旋转。。。  
　　我突然想到端午节的时候，不知道大家那边有没有这个习俗，楼主这边是这样  
　　的，那天天亮之前要在双手双脚上捆上五彩绳，这样下一次下雨的时候把它们  
　　剪掉，顺雨水漂走，一年的灾病也都全冲走了。所以妈妈们会在天还未亮的时  
　　候挣脱起来，捏手捏脚的走到熟睡的孩子身边，偷偷的帮他们捆上。等早晨孩  
　　子醒来的时候才会发现这突然冒出来的“小礼物”，浓浓的母爱也深深体现在  
　　其中。  
　　然而塞遇到的情况却是，也是夜里，但是是很多个夜里，她的母亲也这样悄无  
　　声息的来到她身边，然后把各种各样的东西强塞进她的阴道里！这便就是塞的  
　　人生。。。  
　　塞妈妈会解释，她之所以这样做是为了能让塞接受成年时的性生活。但是，事  
　　实上，她已经严重地撕裂损伤了她女儿的阴道，更重的是，她狠狠撕裂了塞的  
　　心，直到塞成年后接受妇科检查时，仍能看见阴道里的疤痕。  
　　除此之外，塞还被强迫灌进大量效用强劲的泻药，然后不准去上厕所。  
　　正是因为塞父亲的不干预态度，弱小的塞的整个童年都在母亲的虐待中度过。  
　　就借着塞的故事，我们进入她的世界，想象一下你在这样的环境中度过了童年  
　　，你会怎么做？你还太小，不会逃跑，也不会给警察叔叔打电话。尽管所遭受  
　　的疼痛几乎是难以忍受的，但你根本就不知道这是不正常或错误的。  
　　只有一件事你可以做，就是躲进一个虚幻的世界！在这个世界里，你可以成为  
　　另外一个人。  
　　如果躲进虚幻的世界里能暂时减轻躯体上和内心上的痛苦，也许会使接下来的  
　　几个小时更容易忍受些，那么下一次你还会寻求这种躲避的方式。  
　　在你的意识中，你需要创造的身份数量是没有限制的，15个，25个，100个。  
　　。。为了解脱生活的痛苦，你在所不惜。  
　　  
　　这里再有请一下“D氏四兄弟”出场，我知道大家回头找起来也挺难的，所以  
　　我给他们抱来了。  
　　但这次这样看：  
　　先是小D、中D、大D出现的时机：  
　　小D，是在D6岁的时候第一次出现的，因为那时D目睹了他母亲刺伤了他的父亲  
　　。  
　　中D，D的母亲有时非常喜欢把他打扮成一个女孩，所以一次在这种场下，中D悄然登场。  
　　大D，在D9岁或者10岁那年，某次，他被一群白人青年野蛮地围打，就在这个时候，大D出现了，并且宣称他存在的全部原因都是为了保护D。  
　　  
　　再看他们的样子：  
　　  
　　小D，看起来非常的儒雅，理智又冷静，能很好的控制自己。  
　　中D，就是只多情的蜜蜂，飞到花丛中啊，飞呀，啊啊。  
　　大D，啊呀，这个角色可不得了了啊，是个危险又狂暴的狠手。  
　　  
　　大家现在有没有种恍然大悟的感觉？  
　　D在目睹了母亲的冲动暴行后，心灵倍受冲击，为了逃避这种痛苦，开始幻想  
　　母亲能够是个温柔克制的人。可是：求不得，苦。于是干脆自己化身一变，变  
　　成了理智又冷静，能很好的控制自己的小D。  
　　因为母亲有时非常喜欢把D打扮成一个女孩，D内心充满抵抗不满，渴望自己能  
　　像个爷们一样爷们。可是：求不得，苦。因此花心浪情的中D出场了。  
　　D被一群白人青年野蛮地围打，备受羞辱，他幻想自己能是超人，蜘蛛侠，蝙  
　　蝠侠，钢铁侠，变形金刚。。。可是：求不得，苦。于是暴力凶残的D现身了  
　　。  
　　  
　　一份研究报告也证明，100个多重人格障碍患者中，有97个都在儿童时期受到  
　　过严重的精神创伤，而且往往是躯体创伤和性虐待。他们中的很多经历也都像  
　　塞那样令人发指。有的孩子被活埋，有的被火柴、蒸汽熨斗烫伤，有的被刮胡  
　　刀或玻璃片划伤。  
　　  
　　老生就常谈到这儿了，我们来说说新生的吧。  
　　并不是所有精神创伤都是由虐待引起的，比如说战争或者自然灾害。  
　　曾经有心理学者描述，在战火纷飞的地区，一个小女孩亲眼目睹了双亲被雷区  
　　的一颗地雷炸死，在极度悲哀的情况下，她试图一点一点地把他们的尸体拼凑  
　　在一起。。。  
　　还有一些人，是潜意识里为了逃避目前生活的困境，才会增生会多重的人格，  
　　比如逃避打官司，逃避生活和工作中承受的严重压力，逃避生离死别等等。  
　　  
　　此外，先天的遗传因素和社会因素等等也会多多少少参与其中。  
　　  
　　至此，我们可以看出多重人格的障碍通常是在经历了严重的躯体或精神创伤后  
　　引起的。有人看到这会突然蹦出来说：创伤后应激障碍（以后也许会详细八  
　　到）也是这个病因造成的吧？  
　　没错，就是啦。  
　　但为什么有的人被刺激后会变成多重人格，有的人则会成为应激障碍呢？  
　　  
　　咱们还得从发达国家人口贫富差距的分布说起。  
　　据说发达国家的人口贫富差距分布是一个完美的枣核型，咱们把这个枣核放躺  
　　，最贫穷和最富有的人口分别占据了它的两端，而中间的大部分是中产阶级。  
　　同理我们也可以这样看，有些人很容易受到心理暗示，有些人很不容易受到心  
　　理暗示，他们的分布那就在枣核两端，而大多数人对心理暗示的反应是适中的  
　　，是个“中产阶级”，居于枣核的中间，就是这样子。  
　　  
　　很容易受暗示的那部分人更能轻易把自己从严重的创伤中分离出来，人格上一  
　　人变多人，就多重人格了。而对于很不容易受到心理暗示的人来说，他们没有  
　　那个“本事”，所以只能乖乖的做自己的应激障碍了。你问我中间那部分怎么  
　　办？我说：随便！  
　　  
　　可不是嘛，不是所有受了大创伤的人就一定要变成多重人格或者应激障碍。  
　　除去童年时受到伤害的可能难以幸免以外，在你成年后再遇到激烈的事，那成  
　　败与否就看你自己了。  
　　有研究表明：只有在生物学和心理上对焦虑情感比较脆弱的人，才有患上这些  
　　障碍的风险；而有些人，即使是承受了最严重的精神创伤，人家也是杠杠的，  
　　不为所动，敌动我也不动。  
　　  
　　说一下有关多重人格障碍的争论吧：  
　　①尽管有些治疗师在他们的从业过程中似乎接触过许多多重人格障碍，但是大  
　　部分治疗师还是很少能见到这种案例的。  
　　  
　　②某种程度上，多重人格的诊断和治疗具有文化界限，绝大部分的案例是在美  
　　国被观察到的。  
　　下图是我在中国知网搜索多重人格障碍相关文献得出的结果，中文文献仅仅只  
　　有两篇，你可以理解成是地域的关系，同时你也可以理解楼主为什么选择国外书籍文献做参考来八这个帖子，有人说中国现在心理学发展落后并且山寨比比皆是，你觉得呢？  
　　  
　　  
　　  
　　  
　　  
　　③多重人格障碍可能会存在性别偏见，因为绝大多数多重人格的案例是女性，  
　　男女比例1：9。  
　　  
　　④催眠可用于治疗多重人格，但同时也可引发多重人格，因为来访者在治疗过  
　　程中可能很容易会受到其他暗示，为了逃避一定痛苦而自己衍生出多个“我”  
　　。所以催眠是个危险的东东，不是任何一个心理治疗师都可以随便来的。  
　　  
　　最后，干脆就一不做二不休的把治疗也给讲了吧。  
　　为了这个我特意去重新看了一遍《致命ID》，没看的也去看吧，这样更容易理  
　　解。  
　　终于弄明白了：除了胖子、心理专家以及那些司法人员，片子里剩下的所有人  
　　，包括妓女、中年夫妻俩、青年夫妻俩、小男孩、旅店老板、警察、罪犯，都  
　　是那胖子一个人的分身。所以他们都有着同一个出生日期。后来，死掉的人的  
　　尸体诡异而不留痕迹的不见了，那就是作为分身来说，它被胖子整合了，收了  
　　。所以所有发生在旅馆内的腥风血雨，人一个一个的被杀死，都不是真实存在的，而是胖子自己在大脑中整合这些多出来的人格的过程，够激烈！  
　　  
　　现实中的治疗是，治疗师通过催眠患者来引出每一个分身，进行录像和录音，  
　　然后分析这些分身的前世今生前因后果来龙去脉，就像对“D氏四兄弟”的分  
　　析一样。然后再分别约出每一个分身进行谈判，制定治疗的过程，最终说服每  
　　一个分身，通过整合成为一个完整的人，他（她）也是可以从中受益的。  
　　  
　　就像影片结束部分那样，心理专家劝导胖子放弃警察的分身，警察便就在随后  
　　的打斗中死去了。但是最后唯独落下那个凶残的小男孩，待他把妓女干死后，  
　　重新用邪恶的力量占领了胖子的身体，于是在汽车里，胖子突然启动，勒死了百密一疏的心理专家。



　　第3个――露阴癖  
　　帖子的题目是离你或近或远的重口味心理学，那么现在就来讲个近一点的吧。近到什么程度？楼主亲身参与！  
　　那还是，一个夏日的夜晚，我不知跑哪玩完后走在回家的路上，晚风轻拂面人也心荡漾，很放松很屁颠。一转身，我进入了必经的小花园中的小路上，两旁都是绿树。大概行至半程左右的时候，右侧的那排树中传出了一阵低沉的嗡嗡声，一开始并不明显，待到我再向前走了3米左右，突然间，身旁的两棵树被扒开赫然出现了一个黑影！紧接着，我也终于听清楚了那嗡嗡的声音到底是什么：小姑娘~小姑娘~你来看~你来看~说着那黑影向前一步噌的一下褪下裤子，借着路灯，露出了他二弟。  
　　顿时我当场冷笑三声，心说，露阴癖啊露阴癖，真是书中读你读了千百遍，今天终于让我碰上活的了！我那个兴奋啊。。。其实。。呃。。。没有，实际上当时真实的情况是，我一下子感到很震惊！害怕！反感！  
　　震惊：这大晚上的，你哪来的啊？  
　　害怕：本能反应，黑影你太突然了。  
　　反感：非常反感，你给我看这个干嘛，我说要看了吗？  
　　三种滋味横扫一圈过后，又生出另外一种感觉，那就是，愤怒！没听人说害怕的终点就是它了吗？  
　　但是，尽管如此，0.01秒的停顿过后，我还是面无表情一声不吭的在他疑惑目光的注视下扭头走了，虽然心脏仍在嘭嘭的跳！  
　　有人说，哎呀楼主你真尿，这么就走了？我尿吗？我聪明着呢，迅速回看上面提到的三个反应：震惊、害怕、反感。这些是什么？这些可就是能让露阴癖患者得到心理满足的三个源泉，当然，是被害者表露出来的。深谙此道，咱可没露怯，因为一旦让他看出我内心的真实想法，他可就high了~你伤害了我，我怎么能让你一笑而high呢。 
　　  
　　露阴癖（exhibitionism）指通过向没有准备的陌生人（楼主没有准备）暴露自己的生 殖 器（他二弟）而达到性唤起（这就high 了）。  
　　  
　　露阴癖同时还是最常被报警的性冒犯行为之一，虽然很多时候人家通常一提裤子就溜了，但是被逮到后必须严惩不贷，因为有这么一种假设，这种行为不被惩戒矫正的话，它往往会让露阴癖患者走上更加严重的性犯罪的道路，有研究表明，有不止10%的儿童性骚扰者和8%的强 奸犯开始的时候都是露阴癖。  
　　  
　　其实干这一行也挺不容易的，春秋还好说，这大夏天的还不得被蚊子叮成狼牙棒啊，冬天，冬天干脆差点就给冻掉了，当然并不是所有露阴癖患者的二弟还坚挺，因为有研究表明他们中的一部分是阳痿。除此之外，有的时候还需要快速的奔跑移动，才能准确及时的出现在目标面前，看到这有人要说，哎哟楼主你真见过“世面”，不瞒您说，我是他们的忠实受害者！  
　　不过还好，露阴癖通常发生在15、16岁或者20、30岁出头的时候，这要换上年岁大的还没准还真扛不住。  
　　  
　　那么什么样的人会来从事这个行业呢，早期的研究表明，大多数的露阴癖者是非常害羞、温顺、不成熟的男性，但是最近的调查要推翻这种说法，好像没有什么证据可以证明他们有任何特定的性格或者特别的家庭背景。只有一点是可以肯定的：露阴癖者是性压抑或者婚姻不幸福，那么露阴就是他们性满足的唯一方式。  
　　  
　　  
　　  
　　下面咱们上案例：对公交车有需要的男人。  
　　看到这个名字大家能想到什么？公交车上的性骚扰？  
　　确实，这种事真的屡见不鲜，很多女性大概都有过这样的遭遇，被碰被顶被摩擦，让人很恼火。有没有反过来男性被女性来骚扰的？这个至少到目前为止我个人还没听说过。  
　　但是我们的主角，这里就把他叫作车车，作为一个著名的律师，一个帅气的单身男人，他可不屑于这种没有技术含量的勾当。  
　　那就看看车车是怎么做的吧。其实就个人条件而言，他在工作的过程中可以有很多机会与漂亮的女同事上床，但这并不是他想要的。唯一能让他自己兴奋的事就是离开办公室，走到公交车站，然后搭上一班车周游全城，直到有一个比较漂亮的年轻女性上车。这个时候，车车会马上凑上前去磨磨唧唧、如影随形，就在汽车到达下一站停站之前，他会成功的在姑娘面前亮相自己的兄弟，随后一个纵身跳下车去，撒丫子就跑，这个时候心里可真是high透了，别提多美了。  
　　大家看完成这些有没有难度？  
　　能轻易凑到姑娘面前同时还想有别人围观，需要什么？需要车里既不空也不满；上来的姑娘得是独身一个人，还要年龄合适，人漂亮。所以有时候他要在车上花上好几个小时来等待合适时机的到来。  
　　车车在一次次公车表演后，慢慢意识到这样一个问题：要么因为露阴癖被解雇，因为他跳下车时通常都会有人在身后紧追他；要么因为擅离职守被解雇，这天天都跑出去到处坐车了。所以他很苦恼，工作可不能丢啊~没有办法，他开始另想主意，就开始轮流召唤那些个倾慕自己的女孩来到自己家中，把家中的一个房间改装成公交车内的样子，然后脱掉裤子从房门跳出去。。。。  
　　可是总是没有以前那么兴奋和爽透，因为毕竟这些不是原汁原味，还不够刺激。  
　　  
　　呵呵，车车太能作了。  
　　这个案例真的蛮特别的，大多数情况下露阴癖患者是到公园、电影院或商店、街上、花园等一些比较容易逃跑的地方寻找目标下手，因为你想啊，一旦车车哪次准备跳车的时候正赶上车门坏了，门打不开了，那他的处境可就。。。。啧啧啧；通常露阴癖患者性唤起后，也就是high了后，他们会当场或者回到家后自然地射 精或用手淫的方式达到射 精，车车如果不是阳痿的话，那他应该就属于相对小部分的只是为了得到心理上的慰藉的那群人。  
　　  
　　虽然露阴癖患者不会对人造成身体上的伤害，因为通常会保持一定的距离，但成年人们也会非常烦乱，对儿童则会造成心理创伤。  
　　男露阴癖们露出他们的哥们是为了撼动受害者的内心，同时也是努力让自己相信自己还具有男子的气概，但是女露阴癖们这么做是为了什么？是的，有女露阴癖，男女比例，4:1。由于她们裸露的方式通常和男露阴癖们很不同：坦露乳房。所以楼主觉得她们是为了展示美！这个时候当一个男人遇到一个横空出世的女露阴癖患者，这还能有什么震惊、害怕、反感，什么都什么啊，当时内心就俩字：幺西~  
　　  
　　女生们遇到男露阴癖的时候该怎么办才对？  
　　Look at楼主，那就是标准示范！哈哈哈~  
　　如果有人觉得，nonono，你那个方法我看不够华丽，我给他来个反其道而行之，我表现的非常兴奋、非常感兴趣，你看怎么样？那我告诉你，他这可就凑你身上去了，因为你一happy他就会变得更加兴奋。只有漠视才能让他们无法得逞，所以说冷漠才是最重的回击，虽然有时它也是最大的伤害。

对于露阴癖发生的原因：  
　　有人认为是原始行为的释放，像大猩猩拍胸脯，欧蕾欧蕾~  
　　也有人认为这与当事者接触的周遭环境有关系，比如说患者在小的时候曾不小心偷看到他们父母不同程度的裸露，包括一起睡觉、一起洗澡、性生活的过程等等。看过后是不要紧的，只是有时候尤其是在我们国家，性教育长期以来被视为禁区，小孩子们懵懂而不得解，观念和思想容易被歪曲。  
　　要想再深入一点挖掘露阴癖的根源，那还得说到潜意识的问题，你需要打开冰山里那道小门，潜到深处探寻真相。  
　　每个人童年时也许都有过与异性或同性小伙伴相互抚摸外生殖器来取乐的经历，但现在谁还能记得这些，可是不记得并不代表不存在，只不过它们是躲入冰山底层中去了而已。长大后，当我们遇到重大精神创伤或者性压抑，一旦没法有效的排解宣泄这些烦恼，便会不自觉地启动幼年时的方式来解脱和宣泄成年的烦恼，这也可以说是露阴癖性变态行为产生的根本原因之一。  
　　  
　　大家想不想训狗？（跨度有点大）  
　　那就来说说“巴普洛夫的狗和他的条件反射原理”，学心理的筒子都知道这有多么经典~ 
　　  
　　在说条件反射之前，先来讲讲啥叫无条件反射？就是义无反顾的射，哈哈。  
　　无条件反射是指人与动物在出生后不需要学习就能够天生具有的对某些固定刺激作出的反应，也称作本能！  
　　比如“应随反应”，就是一群小鸭子把出生后看到的第一个身影当成了自己的麻麻，紧跟其后，麻麻到哪我们就到哪。但是很有可能在你出生的那一刻一些别的什么人误打误撞的代替了她出现在你的面前，于是便有了形形色色的“麻麻”：狗、猴子、兔子。。。其实我自己也遇到过刚出生的小鸡，做过“鸡妈妈”。。。。  
　　所以无条件反射就是：我们看到酸梅要流口水，看到有东西飞向自己时会下意识的眨眼睛，等等。  
　　  
　　老巴其实一开始只是想研究研究消化现象，给狗测测唾液的分泌量，所以他需要用到食物来刺激：那，给你看块肉，馋你，大狗太渴望了，巴大爷唰的就接了一茶缸唾液。。。  
　　在这个反反复复的刺激过程中，老巴不小心碰响了某个仪器的铃声，没成想后来慢慢的就发现了这样一个有趣的现象，大狗后来在即使没有食物的情况下，只听铃声也能够分泌唾液（我估计它自己也挺纳闷的）。  
　　其实这就是，在无条件反射（看到食物流口水）的牵线搭桥下，于铃声与狗分泌唾液的动作之间形成了一个传说中的经典的条件反射！  
　　  
　　在极地馆海洋动物的表演中，大家也不难发现，驯养师每个人腰间都挂有一个小桶，里面装满了鱼，当海狮或者海豹什么的在表演动作间隙，他们都会及时上前喂上一口，不是为了讨好，而是，就那些动物而言，表演与进食之间也形成了一个条件反射，像大狗听到铃声会流口水一样，他们吃到食物才会做动作。  
　　  
　　人类行为中的条件反射要更高级复杂的多，并且可以通过对它们的控制来治疗和矫正露阴癖障碍中的问题行为――裸露。  
　　  
　　让患者自己也来憎恨它吧――厌恶疗法。  
　　把露阴癖患者放在那，然后给他一块肉，哈哈哈，不是，是想办法诱导他想象自己的露阴行为，然后在这个时候来点猛料：用电流或者橡皮圈等刺激手腕、皮肤乃至生殖器官，又或者肌肉注射催吐药让其产生呕吐。  
　　此后，每当露阴癖患者想象或者做出露阴行为的时候，都重复这些打击，天长日久后，露阴癖患者的裸露行为和因打击而造成的厌恶情绪间便形成了条件反射，因此日后的每一次裸露都会让他们自己内心中感到无比难受，由于人天生就有逃避痛苦的本能，他们的裸露的行为很快就会被土崩瓦解，不复存在。从此以后人们都过上了幸福的爱穿衣服的生活！

第四个――恋物癖  
　　  
　　可以这么说吧，几乎有多少种物体就会有多少种恋物癖。  
　　恋物癖患者可以在对物体迷恋的过程中达到性的高 潮，这些物体通常都是非生物的，其中最常见的就是女士们的内衣和鞋子了。除此之外，一种特定的接触性刺激，比如橡胶、塑料，特别是表面胶皮制的衣物，滑滑惹人爱。  
　　其它还有什么，相信要说到某些人的心坎了，没错啊就是身体（有时也被称作恋体癖），如脚、臀部或头发。只是这种迷恋不再被明确列为恋物癖的一种了，为什么呢？因为这个与正常的性 唤起很难区分。比如，你说我一个大老爷们看到自己心爱的女人正常就勃 起了，我就被诊断为“癖”啊？不公平！  
　　  
　　这里，我们就要开展关于恋物问题的大讨论！  
　　  
　　在我还读本科的时候，宿舍楼一层住着学校体育系的女生，怎么说呢，辣，实在是辣！尤其是学健美的。辣同时还体现在胸罩内裤的款式上，问我怎么知道的，窗口那晾着呢~透明蕾丝吊带袜。。。但是不知从哪一天开始，就听到大家议论纷纷，体育系的女生最近很火大啊，挂出去的衣物没会功夫就不见了，哪个挨千刀的干的？  
　　学校寝室管理人员了解到这个情况后，就派了几位男生在附近蹲点守候，本以为是外来人员做的案，没成想啊，最后真正落网的是自己身边的同学――一个平时不显山不漏水的男生。  
　　回去搜查了他的寝室，发现一堆证物，那时大家才明白了，原来他有强烈的恋物癖！  
　　  
　　哎，校园的时光总是那么的美好，不回忆了，说说别处的事。  
　　  
　　一次一个心理医生接诊了一个恋物癖男病人，男人自述：我就爱收集某些长而细的东西，比如铅笔、筷子、眼镜腿，一见到心就慌张。医生微笑的点点头：莫事莫事，无害无害，家里放的开就行，同时心中暗想：你这也敢号称恋物癖？恋物癖是要有性唤起的！  
　　男子停顿了一会，话锋猛的一转：喜欢它们没错，但我还是有别的目的的，你知道吗，把它们插到尿 道中然后手 淫，射 精的时候那真是双飞了，不是，是爽飞了，啊呀，那种感觉啊，回味悠长。。。。。。（以上行为建议看到这里的男士们回去不要模仿！）  
　　心理医生听完后，风中摇摆了一会，心想，完了狗眼看人低了，失礼啊失礼。  
　　患者继续讲：但是，我后来慢慢的就不快乐了，非常不快乐。  
　　心理医生：哦？这是为什么呢？  
　　患者：谁知道它们那么刁钻啊，好几次整个都滑进了我的阴 茎内，我去急诊室就跟去上班一样，再这么下去家里恐怕要失去一位“亲人”了。。。。  
　　心理医生一拍大腿：这病你得赶紧治！！  
　　  
　　看过两位患者的故事，那咱下面来一个受害者的吧。  
　　叫什么好呢，就叫发发吧，发发女士。  
　　洞房花烛夜，金榜题名时，兴奋了一天过后，晚上发发梳洗完毕，钻进了被窝翘楚着她的新郎，等了好久终于等到今天，梦了好久但是梦没有实现。丈夫过来后开始深情的拥抱着发发，用手指抚弄着她的头发，抚啊抚啊。。。就，睡着了。第二天，第三天，还是抚啊抚啊。。。。又睡着了。直到第四天，丈夫兴冲冲的带回来一个巨大的发套，上面有很浓密的厚厚的假发：亲爱的，你给我戴上它！  
　　一时间，发发血就涌上脑头，气的花枝乱颤！好你个负心的郎！我以为你是忙婚礼累的，前几夜才那样冷待奴家，原来，感情你是来和我头发结婚的吗！！  
　　兴头上的丈夫不理会这些，搬倒她就压在身下，进而。。。（此处省略一个字：make！）  
　　完事后，他又开始抚摸她的假发，深情款款。  
　　以后的日子里，只要发发一摘去假发，她的吸引力在丈夫的眼里就立刻变成0，没有办法，最后，深爱着对方的发发选择了屈服，终晚戴着发套，并且还要时刻关注流行趋势，因为一套假发只在两个或是三个星期内才具魔力。颜色什么的倒无所谓，重要的是头发必须又密又长~  
　　这段婚姻的结果是，此后的5年时间里，他们有了2个孩子和72套假发。  
　　  
　　大家都以为大概只有国外的案例口味才会重，nonono，扬我国威的时刻到了！  
　　某男，33岁，因有自杀倾向被家人送入院治疗。  
　　问：为什么要自杀？  
　　答：他娘的！  
　　问：严肃点，为什么要自杀？  
　　答：他娘的啊，你们知道些甚么，谁能理解我的痛苦？  
　　也不知从那天开始，我这个人整个就不对了。  
　　刚开始在咖啡店或者饭店看到有女性用餐后留下的杯子，我就按捺不住自己，赶在没被收拾之前，要上去用嘴舔它一舔；玩现实版的“尾行”，在街上尾随正在吃东西的女性，守望她们可能吃剩吐弃扔到地上的食物，然后我捡起来就吃。  
　　只有这样做我才能达到快感和性满足。  
　　问：就因为这个？  
　　答：他娘的，能只因为这个吗？  
　　你们是不知道，我后来升级了！血条扩了！上面说的那些都填不满我了。猜猜后来我做了些什么？我开始到女澡堂门口花钱找人帮我置货了，什么货？就是女性洗澡时流下的浴水，夹着搓下来的灰的！其中，最上品的是洗过屁屁后的水，最好当时她还能来着月经的！  
　　后来，我谈了两个对象都吹了，因为每每一到关键时刻，你懂得，我二弟他“举头”刚望了一会明月，就“低头”思故乡去了。。。。

　　上面讲到哪了？喝洗澡水。引起了很多人的不适啊~  
　　其实恋物癖就是这样子形形色色，物不惊人死不休，曾经有报道说，有一男子的性满足主要来源于优质的汽车排气管，所以他经常站到看中其排气管的汽车后面手淫达到高潮，这样来说，是不是就不难理解为什么有的人选择和枕头结婚了。  
　　  
　　我曾经在一千种死法的帖子中八过慕残癖的故事（想念那里的筒子们~）  
　　何为慕残癖：是指被残疾异性吸引并产生性冲动和爱恋的一种健全人所具有的奇特心理。在女性中更常见，并以对聋哑或截肢的异性的爱恋为主。  
　　我所八的故事里的男猪脚因为这种爱好，会招专业的身有残疾的妓女上门服务。他那次等到是一位断臂维纳斯。并且在爱爱的过程中，妓女小姐还给了他意外的惊喜：她的一只眼睛是假的。完事后，妓女小姐把假眼球摘下来放到男猪脚桌子上的杯子中泡着，然后就去洗澡了。男猪脚不知道这回事，起身后感到饥渴难耐就拿起杯子喝水，喝的太猛了，一口就咽下，结果把假眼也吞了，就卡在他的气管中，最后窒息而死了。  
　　慕残癖也是恋物癖的一种。  
　　  
　　上面说了那么多恋物癖的小故事，下面想跟大家介绍几个“擦边球”：腐控。  
　　据说蓝色是人类食物中最不受欢迎的颜色之一，有人说蓝莓不错哦，不是那种蓝了，是板蓝板蓝的，呆板的蓝。因为它会下意识的转达给人们两个信息：一是，它是苦的；二是，那是发霉的东西。  
　　可是偏偏就有那么一群人，不知你们遇到过没有，我遇到过，他们就喜欢发霉的东西（不是恋尸癖）。会把整个面包裹好后放在那里等着长毛，然后再拿出来欣赏它们。看的过程中心里会有点小受虐小快感，这也正是他们所想要的。  
　　最近还出现了一种腐，就是现在非常流行的腐女。  
　　“腐”这个字在日文里有无可救药的意思，是一种自嘲意味的自称。腐女或腐女子主要是指喜欢BL，也就是幻想中男男爱情的女性。  
　　哪个少女不怀春，当然这里的“少女”并没有年龄的限定，下至十几上至几十岁都可以。这种少女更多的是指一种“少女情怀”，大家都是爱性幻想的嘛。  
　　但是腐女是哪一种“少女”呢？她们是能清楚的认识到与自己相关的性幻想是难为情和受歧视的，可是吧，对爱情和性的渴望又是生理本能，根本hold不住，于是在这种矛盾心理的影响下，滋生出了关于男男之间的同性恋幻想。这样一来，既逃避了责任，又满足了对异性的心理渴求，都是美男哦~  
　　  
　　除此之外还有大家都熟悉的丝袜控、大叔控，但是一“控”一“癖”，一字之差差之千里，请那些没事就高举小旗放声呐喊我是恋物癖哦的童鞋都给我冷静的坐下！  
　　恋物癖者的典型性活动是一边爱抚、亲吻和嗅闻他（她）的物恋对象，一边进行手淫。  
　　敢问你可否做到？  
　　  
　　  
　　要说恋物癖的成因，有很多社会文化的因素在里面，比如说恋足癖。  
　　这种癖好在我国历史的近古时期曾经发展到极致，宋元以来，男士们热爱的中心已经开始由大足转移到特殊的小脚，而到了明清时期，绝大多数中国妇女就都有了一对粽子般的三寸金莲。清朝有本小说《莲藻》怎么说的，小脚之美无与伦比！还把它的“魅力”细细总结成了四类，形、质、姿、神！  
　　形：就是要纤小要尖锐要瘦削要有足弓。  
　　质：尽量成为男人发泄性欲的辅助工具。  
　　资：就是要求女人弱步伶仃，细步行走，还有一种娇憨羞怯之情致。  
　　神：是要求女子对金莲要视为神秘之物，不轻易示人，必须深掩密护，专为老公所有。  
　　够抒情！  
　　事实上，这些当然只是表层成因。打井讲究要深打，于是需要再深一步看下去。  
　　巴普洛夫大爷又要出场了。  
　　他指出，大多数病人的恋物癖是性兴奋与周围环境中偶然出现的某种事物相结合形成的条件反射。就是说啦，像狗和铃声间形成的条件反射一样，它一听到铃声就会流口水，那么人就是一看到他（她）爱的某种事物就亢奋了。  
　　后来呢，在反复的手淫和性幻想的强化作用下，这种条件反射就被固定了下来，因此恋物癖的行为就形成了。  
　　可是巴大爷不跟弗大爷玩，弗洛伊德属于精神分析门派，而巴普洛夫属于行为主义门派，当然还有认知主义门派，只是目前还没有提到。  
　　精分、行为与认知堪称心理学上三大主流门派，三国鼎立！  
　　  
　　于是光说巴大爷的，弗大爷会不高兴的，楼主爱弗大爷，也要说说他的观点。  
　　这就更好解释了，还是便便冰山的问题。  
　　恋物癖患者多是性格内向，平时在两性关系如恋爱婚姻问题上，往往扮演的是不成功的男性角色，缺少男子气概。这种失败构成了内心巨大的冲突，但冲突却没发泄好，就被压抑了，进而开始变的焦虑！  
　　人的潜意识会保护人的身体，让他避免受苦，就是我们常说的心理防御机制。  
　　那么恋物癖者就开始转移他们生活中用别的方法发无法发泄的痛苦。转移到哪了呢？迷恋之物之上，然后通过性满足得到安慰与释放！  
　　大爷们，我们都说完了。当然还有别的其他一些成因解释，就不一一而谈了。  
　　  
　　怎么治疗？  
　　可以吃药：对恋物癖冲动强烈者，可服用适量的氯丙嗪 、奋乃静、舒乐安定、阿米替林等药物来抑制（我就这么一提哈，你可别照我这乱来）。  
　　还有什么？  
　　你们看我又提到了条件反射，那你一定已经猜得出我又上什么招式了，没错，还是厌恶疗法！  
　　厌恶疗法，国际通用心理治疗方法，不看广告看疗效！  
　　让患者手持性恋物，在引起性唤起、性欲勃起的时候，立即给予厌恶性的刺激，比如还是老办法：电击，用橡皮筋弹击手腕，注射催吐剂使之呕吐。  
　　还可以有什么呢？让他们当时写下自己因恋物而面临的窘境，紧张恐惧和被批评、被抓住和处分时的难堪局面，然后重复阅读，也能形成厌恶性条件反射。  
　　  
　　其实厌恶疗法的原理在生活中也能帮助我们正常人解决很多行为问题，比如你总爱咬指甲的话就在指甲上涂上风油精；还有部队方阵训练的时候，注没注意到战士的衣领等部位会被竖上一根根针，这样的话站姿通常都很到位。  
　　试一试，利用“厌恶”来纠正你不满意的行为~

第五个――社交恐惧症  
　　  
　　“最是那一低头的温柔，像一朵水莲花不胜凉风的娇羞。。。”哈哈哈，我真酸，这是徐志摩眼中女子的羞涩。现在楼主想问：大家今儿个都羞了吗？  
　　每个人的一生中都害羞过，还记得最近一次在什么时候吗？  
　　  
　　先想着不着急，下面来看一场棒球比赛中发生的事吧~  
　　场边指导席上的安西教练神情紧张，脸上的每一块肌肉都已经绷的紧紧的，双眼密切注视着sax这个棒球全明星比赛中安西教练队的一名守垒员的接下来这个动作：sax轻松地守住了一个地滚球，然后起身打算抛一个高缓球给离他12米远的一垒上的一个队友A。但是球在跑出去后，从距A头顶很高偏的位置呼啸而过。这是一个不可思议的错误，即使在二流棒球队的全明星赛中也是罕见的。但是此刻安西教练是看在眼里痛在心里，因为sax犯此类错误已不是两三天了：完鸟，又给老子搞砸鸟~  
　　  
　　镜头就此从赛场中切出，转向一出演唱会现场。  
　　为了这场演唱会已经准备了许久的著名歌手卡莉&#8226;西蒙是今天的主角。  
　　幕布拉开，一场音乐盛宴就要开始，开始，开始，开。。。。，咦？没人？  
　　“yu~”，场下观众开始起哄。  
　　此时，躲在舞台后面的卡莉正在工作人员狐疑的目光中痛苦的嚎啕。  
　　为什么呢？原本以为自己可以做到的，但打从着手准备演唱会的那一天起，她心中一直也是越来越担忧的事，终于在此刻变成了噩梦般的事实：是的，她恐惧到无法登台！  

看到这两位在众人面前的表现，你是不是觉得自己的害羞不值一提了？  
　　训练有素的运动员不能投出好球，经验丰富的表演者害怕登上舞台，这似乎与我们通常认为的“害羞”概念不相符合。那又是为什么呢？  
　　  
　　再接着往下看。  
　　有的女士死都不愿意自己出去逛街，因为总觉得会暴露在众人的注目下，行为因此而不自然，同时自己会焦虑不安；有的男性在公共卫生间小便时一定要等到旁边没人，或者有一个单独的小隔间，否则便尿不出来，他们有着“害羞的膀胱”。  
　　  
　　以上所有所有的这些之间的共同之处就是：这些人必须在别人的注视下完成一些事情，而且，在某种程度上还要接受别人的评价（男士们，你们压力真大！）。  
　　这些人在私底下做这些行为没有任何困难，因此这便确实是一种社交恐惧症：只有在别人注意的时候，他们的行为才会发生障碍！  
　　最常见的恐惧对象是在公共场所讲话，包括与他人进行简单的对话，还有害怕约会，害怕拥挤的公共休息室，甚至害怕在他人面前写字等等。  
　　  
　　普通群体中有高达13.3%的人在一生中会有某种程度的社交恐惧症，使得患社交恐惧症成为一种最常见的心理障碍。它们通常更眷顾那些教育程度不高、单身的和经济收入低的人们。男女患该病的比例基本持平（1.4:1.0）。 
　　害羞和社交恐惧症的区别到此一目了然：你哪有人家那么劲啊？  
　　  
　　印象非常深刻的《大国之魂》，其中讲到中国远征军入缅抗日时，在交战的过程中几乎没有遇到鬼子自动投降，或者大势已去还苟且偷生的。他们统统会选择为天皇“玉碎”，就连随军慰安的娘们也不例外。  
　　大家琢磨琢磨他们这种想法到底是怎么个故事？宁为玉碎不为瓦全？  
　　来看看日本社交恐惧症的情况就知道了。  
　　在日本，患社交恐惧症的人害怕直视别人的眼睛，而且担心他们的某些个人特征，比如说脸红、口吃、体味被别人指责，因此，患病人的焦虑更多地集中在可能会冒犯别人或使别人不安，而不是自己感到尴尬或者难堪！  
　　哎呀，鬼子真是太贴心了啊，太会替别人着想了，生怕自己对不起他人，真对不起了可怎么办，那就“碎”吧！  
　　  
　　楼主恨意未绝的开始讲案例了：  
　　村里有个男孩叫小强，心里害羞又内向。  
　　在他15岁的时候，第一次显示出了社交恐惧症的征兆：他拒绝与任何同伴接触。  
　　后来花了7年时间才修完了大学里所有的课程，主要原因是他拒绝考试，尤其是口语考试。大学毕业并获得久违的工程学学位，还做了6个月的工程师辞职之后，他开始完全拒绝家庭之外的所有社会交往，因为无论是在公开场合还是与权威人士接触时，病症都会在立刻在他身上现出原形：脸红、颤抖、冒汗、口干、心悸。。。  
　　现如今已经28岁的他算是彻底落家生根了。  
　　  
　　从这个例子中可以看的出，社交恐惧症并不像大家误认为的那样，只是人际关系问题那么的简单轻松。  
　　社交恐惧症会严重影响患者的工作和生活，如果不接受治疗的话，它将会成为一种慢性的、终生的疾病，几乎没有改善或者恢复的可能。  
　　患有社交恐惧的个体比不患该病的个体更容易患有单相情感障碍（就是抑郁或者躁狂了），此外，社交恐惧症患者也容易有自杀的念头。  
　　各中厉害，真是谁患谁知道！  
　　  
　　追寻社交恐惧症的根源，那真是好多好多。  
　　首先，还得从漫长的人类演变源头说起。。。。  
　　话说，在远古时期人们靠打猎为生，在与野生动物和某些危险环境打交道的过程中，慢慢的对它们产生了恐惧。与此同时，也相应的产生了对于愤怒、批评和拒绝别人的人的恐惧。  
　　  
　　这些所恐惧的情绪落实到实处就体现在人的表情上。  
　　在生活中，人们会接触到各种不同的表情，来自于迎面走来的路人，或者与你交谈的熟人的等等。正常人一般会记住赞许的表情，而社交恐惧症患者则会记住批评的。  
　　所以同样是到街上走了一圈，正常人觉得跟没走一样，而社交恐惧症患者则带回来了无限的来自大家的各种“批评”，“愤怒”等等，尽管大多是他们自己自认为的。  
　　  
　　后来，为什么人类这种害怕愤怒表情的倾向能被从远古遗传下来呢？  
　　实际上，这就好比一种大自然物竞天择优胜劣汰的体现：  
　　你想啊，看到对方不论是兽也好人也好或者妖也好，当他们凶相毕露时，能够害怕愤怒表情的人可能早就溜之大吉了，或者干脆就地装死。唯独你，对这个不感冒，还傻傻竖在原地深情对望，那不叉你叉谁呢？  
　　因此会躲避“愤怒表情”的人更可能生存下来，从而将基因一代一代传下去。  
　　这样在人类所有种族中，人们就有了倾向于躲避那些侵略性强的和享有社会特权的群体的这种特性。  
　　只是，过度的躲避和敏感的下场就是可能罹患上恼人的社交恐惧症！  
　　  
　　其次。  
　　在楼主还住校那会，若是哪天在寝室中磨磨唧唧空蹉跎了一日无所事事的话，我便会心生悲凉，满腹怨气，抓住身旁的人吼它一嗓子：我习得性无助了啊！好为自己的虚掷光阴找个开脱的理由。  
　　  
　　到底什么是“习得性无助”？  
　　这次还得请出一条大狗，把它关进笼子里。然后旁边有人按响蜂鸣器，接着用电击痛苦的刺激它，顿时它就作困兽状，上窜下跳，屁滚尿流。  
　　多次刺激后，打开笼子，再按响蜂鸣器，此时，还未等电击，大狗便开始在笼子里满地打滚、撒娇卖萌、颤抖求饶，把本可以趁机逃跑的事忘得一干二净！  
　　  
　　“本来可以主动地逃避却绝望地等待痛苦的来临，这就是习得性无助。”  
　　我本来可以好好学习好好珍惜时间，但我却任他们流走了，让空虚鱼肉我，这就是我的“习得性无助”。  
　　  
　　回到社交恐惧症，一个人偶然一次或者几次体会到社交的创伤，但自己事后被当时产生的痛苦所困，多次强化暗示后，便有可能对以后类似的痛苦产生“习得性无助”。  
　　听说过的这样一个案例：  
　　一个小女孩，在课堂上偶尔几次发言不顺利，可能是结巴或者停顿，但是遭到了身边小同学们的热烈嘲笑，一下子这个痛苦就被钉入心中。以后每每发言都和这次一样糟糕，而且愈演愈烈。  
　　后来的情况是：在课堂上不能回答任何问题，因为无法出声；出门后不能去商店买东西，因为无法与营业员进行交流。但是私底下与家人朋友之间却不存在这样的障碍。  
　　这便就是因“习得性无助”而导致的社交恐惧症。  
　　  
　　最后一个要说的原因：  
　　目前虽然还没有对社交恐惧症患者进行遗传学的研究，看看到底和基因有没有关系？  
　　但是研究者们已经确定了一些父母的养育方式将可能会导致社交恐惧症的发生：  
　　①过于保护孩子，对孩子缺乏信任，缺乏情感支持。  
　　②过度关注孩子服饰是否整洁和言谈举止是否得体。  
　　③不鼓励孩子进行社会交往，从而妨碍了他们学习社交技巧来控制自己对社会的恐惧。  
　　原因到这就哦了。  
　　  
　　关于治疗，可采用认知行为的集体治疗：就是让一群难兄难弟们聚在一起，相互在其他人面前复述或者模拟能够引起恐惧的社交场合，例如，当一个人对在公众面前演讲极度恐惧时，大家都集体扮演他的听众，来一场模拟秀。  
　　  
　　除此之外，还鼓励大家轮流吐露出自己内心的痛苦，获得其他人共同的安慰，以达到情感上的共鸣，也收获了来自社会的支持。  
　　我就看到过这样的场景：一位50多岁的男性企业家趴在一位十几岁懵懂少年的肩头放声痛哭。。。  
　　苦难拉近了人性的距离，在它面前，人们再也不需要有任何年龄、性别、层次、贵贱来作限制，世界顿时大不同了！

　　第六个――恋尸癖  
　　前面讲了恋物癖，但在该领域中，登峰造极的角色始终没有出场，那就是恋尸癖。下面，这位传说中的大boss就要现身，让众人一睹它的尊容了。  
　　照例，还得先讲一个能镇楼的经典案例。  
　　历史上，杰弗瑞达墨，墨哥是最臭名昭著的连环杀手之一，对尸体或濒死之人的身体的性迷恋是他的标志，同时，要做就做到专业，他还精通下药、谋杀、肢解和毁灭受害者，真是一个再好不过的恋尸癖的例子了。  
　　  
　　困惑的恶魔养成三部曲：  
　　幼年：  
　　墨哥出生于上个世纪60年代美国一个富裕的家庭，他的爸爸是一位成功的研究型药剂师，所以后来学以致用把儿子的各种异常表现归咎于墨哥妈妈怀孕时服用的药。  
　　其实，墨哥的童年并没有遭受任何躯体虐待或者性虐待，但却是在父母的战火纷飞中度过的。记忆中尤其清晰的是伏在母亲身上，听到她与爸爸疯狂争吵时胸口传来的猛烈的心跳声，那种嘭嘭嘭嘭的节奏一直绕梁至成年。（亲爱的筒子们，当你们夫妻吵架的时候，请不要把孩子抱在胸前~）。  
　　  
　　我们有句老话，叫三岁看老。意思是透过一个孩子三岁时的行为举止便可以感受到他（她）将来会是一个什么样的人。这里更多的心理学上的解释为：事实上很多人的大脑思维模式和智力开发程度等在3岁之前就已经固定了，日后更多的积累只不过是量上的，而不是质上的。  
　　墨哥小时候就表现的很不同凡响，例如，据他的邻居说墨哥对昆虫和动物的尸体有强烈的爱好，他的朋友也说他总是把头贴在他们的胸膛上听心跳的声音。除此之外，墨哥还乐于收集被车撞死的动物，砍掉它们的脑袋，插在树枝上；剥去动物的皮晾晒成干。  
　　  
　　上述墨哥的这些经历表明他对于别人的痛苦无动于衷。5岁的时候，有一次他诱骗一个小朋友探囊取物帮他把一个巢穴中的金龟子拿出来，小朋友信以为真便把手伸了进去，但结果那时才发现，里面等待他的是群愤怒的大黄蜂。  
　　到了小学，墨哥有一次给他喜欢的一个老师送了些自己抓到的蝌蚪。当他发现老师随后把蝌蚪转送给他的最好的朋友时，他感到自己被欺骗被拒绝了，于是决定惩罚他的朋友：把汽油倒在盛放蝌蚪的容器中，杀死了它们。 

　　讲到这不禁让我想到，其实每个人小的时候都喜欢搜集一些虫虫草草。在我小的时候，大连这边有一种虫子俗称“豆虫”，有人的手指那么粗长，是毛毛虫的体态但却没有毛，肉肉的，呈青绿色。  
　　捕捉的时候你只需用两只手指掐头按尾把它们捏成U字型，这样它们就乖乖地束手就缚动弹不得了。但是错误的方法却会有危险，会引发它们身体肌肉强有力的扭动，控制不好自己会被甩飞。  
　　这种虫子最大的特点就是头上那两颗芝麻粒大小的眼睛，会玩斗鸡眼夹人。你把手指放上去，它就很生气，两只眼睛嘿的一下聚到一起夹住你，小的时候还觉得挺疼的呢。有一次，我辛苦收集了一大盒，如获至宝，却不小心被那时一个小胖子朋友一屁股全都坐死了，成了我心中永远的痛，因为长大后慢慢发现，这种虫子现在已经很难找到了。  
　　  
　　还回到墨哥，墨哥到十多岁时最爱的活动就不仅限于以上这些了，他更爱四处寻找流浪狗，然后用汽车撞死它们。  
　　再大点的时候墨哥就开始每天手淫，并幻想能与同龄的男孩做爱。他的第一次性经历发生在九年级，一个邻居的男孩过来与他裸体躺在一起，亲吻和抚摸他，但是由于害怕被发现，两人只做了两到三次就停止了。  
　　此后墨哥在生物课上解剖了一只猪后，把猪头带回家，剥去皮肤，把头骨保存起来。这个阶段，万恶的恋尸主义萌芽已经初露端倪，墨哥开始想借用尸体来达到高潮。  
　　  
　　写了这么多才写到幼年，大家可以看出恋尸癖这个单元注定得是个long story~  
　　下面开始，  
　　成年：  
　　墨哥18岁的时候，他的父母终于在日复一日无休止的争吵中充满怨恨地离婚了，世界顿时清净了，但墨哥的心却空了。  
　　一日，他手拎一根棒球棍走进树林，同时幻想着能与一个他经常在这一地区见到的，一个十多岁的做慢跑运动的孩子做爱。幸运的是，那个孩子并没有出现，但这里需要注意的是，墨哥在控制和性方面的攻击性已不断增强。  
　　  
　　另一个人就不会那么幸运了，他就是墨哥杀害的第一个受害者――斯蒂文希克斯，简称斯斯。墨哥19岁时拥有了自己的汽车也开始独自一个人居住。一天他喝酒之后回家的路上顺路捎上了一个搭便车的人。墨哥提到自己有一间豪华的公寓，想邀请他（斯斯为男性）去他那喝啤酒、吸大麻，斯斯答应了。但是待到曲终人撒之际，斯斯和墨哥就能否留下发生性行为的问题上发生了巨大争执，扭打中，墨哥用杠铃砸倒了斯斯，并掐死了他。  
　　斯斯气绝后，墨哥脱掉他的衣服，站在他的尸体上手淫、射精。黄昏来临，墨哥把尸体拖到地下室里，并把尸体肢解成块，放入塑料袋中埋在房子后面的小树林里。  
　　第一次谋杀就此结束，随后的九年时间里墨哥都在外游荡：在大学里混迹数月；暂居到海滩旁；在军队中服役两年。尽管仍然不断幻想重新俘获别人，但他还是控制住了自己不再杀人。  
　　  
　　从军队退役后，墨哥找回了第一名受害者的尸体碎块，粉碎成末泡到酒中喝掉了，就此他又开始了新的狩猎征程，做了很多荒唐事：去同性恋浴池或者酒吧，把人药傻后带到旅馆爆菊；听说一个青年男子死了，他就跑到殡仪馆去看他的尸体，琢磨着能不能把尸体偷出来，这样不用杀人就能享受到性交的快感；墨哥从商店里偷出展示衣服的人型模特并与之性交。  
　　  
　　这一切过后，墨哥开始正式步上邪恶大道，大施拳脚，犯下了一个又一个日后轰动一时的恶性案件。  
　　从将第一位受害者的头骨涂上颜色开始，墨哥买了一个黑桌子，在上面制作了一个小庙，用来放置被漂白或者彩绘后的后来所有受害者的遗骨。这也是一个祭拜的场所，给了他更多的能量和决心。到墨哥30岁时他已经累计杀害了13个人。  
　　  
　　最后几年：  
　　像墨哥情况如此严重的恋尸癖患者其实在不同时期还同时有着如下心理问题：恋童癖、边缘人格障碍、施虐性人格障碍、反社会人格障碍、酒精依赖、大麻成瘾以及混合型人格障碍。  
　　所以在他最后的几年里，他的状态越来越糟糕，已经体验到精神病和分离症状。就比如，墨哥最后被捕的原因，是因为他的最后一个受害者逃掉了。但墨哥当时似乎没有把被害者逃走时的呼喊和咒骂与现实联系起来，他已经变的精神恍惚，所以后来警察赶来时，他也丝毫没有拒捕。  
　　最终他被判了957年有期徒刑，是由十几起案件判决累加而成的。  
　　法医专家在墨哥死后对他的尸体进行解剖时，也一直给他戴着脚镣，原因是：出于对这个人的恐惧。  
　　墨哥真容 



说第二个案例之前我想先说说著名导演昆汀塔伦蒂诺的一部B级片《刑房之恐怖星球》。  
在这部电影中，这位鬼才神导自己也玩票客串了一个角色――一名被生化感染的士兵。  
　　要不是随时靠吸入身上携带的特殊气体，被感染者马上会全身一点点腐烂熔化掉，最终变成一滩血水。  
　　这个士兵呢在作恶的过程中相中了一位民女，顿时淫心大起，因为自从被不幸的感染了以后他真的是许久许久没体验过那种滋味了。马上就要扑上前去，才发现身上的这堆瓶瓶罐罐的太碍事了，索性一股脑的摘下来扔到一边。这时，另一位感染的士兵也在混乱中进入到这个房间，看到他的所做后狠狠的警告到：“傻瓜，这样你会死的很惨。”“用你管，老子忍的太久了，万事不如妞在手，人生几见月当头！”说完导演开始一步一步逼近姑娘，在这个过程中，身体也开始迅速腐烂，一块一块的往下掉肉。就在他距女孩只有一步之遥时，我听到“嗒”的一声，这时导演低头一瞧，顿时一副惨相。我明白了：他最关键的那块“肉”也掉了。。。。姑娘，你得救了！  
　　  
　　说了这么多我想表达什么呢？我想表达的就是：严重腐败后的肉体就不成型了，所以也不是每个恋尸癖在任何情况下都会选择去奸尸的！  
　　  
　　下面来瞧瞧咱们国家这位小伙是怎么做的吧：  
　　男，28岁，文化程度初中，吉普车司机，已婚。  
　　患者16岁初中毕业后插过队，1975年当工人，1982年调机关任汽车司机。他性格内向，平日被公认为忠厚老实，工作积极负责，热心踏实，是多次受到领导表扬的“好司机”。  
　　但是私底下其实打从青春期开始，他就对女人的小腿、脚、和手异常感兴趣并可激起其强烈性欲，存有“人生在世就得多奸几个女人”的信仰，但又认为劫色风险太大，后转向扒坟奸尸以获得性的满足。  
　　大体情况就这些了，下面开始他的摸尸校尉之旅：  
　　第一盗：  
　　1984年，男猪脚听到本单位一位同事讲到某村有一年轻姑娘，长得漂亮，因与恋爱对象断绝关系而被男方杀害，现已入葬。男猪脚听后立即驾车前往该村寻找埋姑娘的新坟，踩好点后做上标记返回。  
　　带上洛阳铲、摸尸符、黑驴蹄子、醋、糯米。。。没有啦，他带的是有带钩的铁杆子、铁锨、手电、手锯、剪子、刀子及提包等物，骑自行车到达墓地，先用带钩的铁杆子捅下去再拔出来，看到钩上挂者红布丝，断定是新死姑娘的坟无疑，随即用铁锨将其扒出。打开席包看到一身红妆的女尸时，心头立即涌上一种说不出的滋味，一下子激起了自己强烈的性兴奋。但是尸体腐烂，已不能奸尸，便撕下了女尸头发，拔下其阴毛装在衣服口袋里，搜刮一空女尸衣物放到提包内。接着锯下死者的两条小腿及完整的双上肢装好准备带走，最后把坟重新埋好。  
　　回去后，男猪脚用小刀剔下断肢上的腐肉只留骨头，想女人时就通过观赏死者衣物及残骨，来获得性满足。  
　　第二盗：  
　　1985年，男猪脚随从领导开车出差中又听到某村一姑娘掉进河里淹死后土葬，他当即又开始前往该村寻找新坟，只不过这具女尸腐烂的更为严重，头上身上已长满蛆虫。男猪脚照例卷走她衣物，锯掉两脚，拔光阴毛。拿回家后刮肉留骨存放留念，阴毛则用纸包好放在车门内的兜里，把死者红衣放在驾驶座的靠背上，把女尸的足底掌皮肤剥下来放在刹车板的胶皮底下，以此来获得性满足。。。真他那什么的让人拍案叫绝！  
　　第三盗、第四盗与上雷同。  
　　直到等到第五盗：  
　　听说一女干部的女儿才21岁，因煤气中毒致死已经土葬。继续驱车前往，一切程序照旧，当锯开木板拖出女尸时，看到尸体面部色泽正常，还无臭，顿时兽欲大发，褪下女尸衣物，奸淫了尸体。。。  
　　直到最后案发，警察从他的家中和车中搜出女性衣服40余件，人体骨骼100多块，还有他全套的作案工具。  
　　  
　　终于，这一洋一中俩案例都被我给讲完了。  
　　因为恋尸癖隶属于恋物癖，先前我也介绍过它的成因，在这里就针对恋尸癖的具体情况再补充几条内容吧；  
　　类似我们前面在恋物癖中说过的，恋尸癖是对不恰当的目标建立起了条件反射才形成了这种病症；  
　　同时恋尸癖者内在道德观缺失，无力承担长期性关系所需要负的责任而追寻短期的性满足；  
　　有关性欲的思想扭曲，缺少令人满足的正常的性宣泄途径，缺少对受害者痛苦的同情。  
　　  
　　这些解释够不？不够就开始搬出弗洛伊德大爷的语录：  
　　大家好，我是弗大爷，我个人认为哦：  
　　具有恋尸癖的人对一切无生命的、死的东西都特别感兴趣。他们常常被尸体、腐烂的东西、大粪、赃物所吸引。  
　　还有什么呢，恋尸癖患者们喜欢一切机械的、不能成长的东西，他们渴望把有机物改造成无机物，把一切生命过程、感觉和思维都变成物体，并且用一种机械的眼光来看待生命，似乎所有活生生的人都是物！  
　　最后呢，恋尸癖的视线只停留在过去，却从未展望过将来。他们基本上都是些感伤的人，换言之，他们只回味着昨日的感受或者曾经历过的事。这些恋童癖患者的感情是冷漠的、疏远的。他们的价值观恰恰与正常人的价值观相反，令他们激动和满足的不是生命而是死亡！  
　　好了我的话讲完了，楼主你继续~  
　　  
　　大爷再见~  
　　恋尸癖的原因我就想讲这么多了，关于治疗方法，除讲过的厌恶疗法外，再补充两点，这两点通常用于性犯罪的治疗：  
　　① 药物阉割：  
　　例如，普乐（Depo-Provera）这种药剂，会抑制所有的性唤起，虽然有点不受欢迎，但是非常有效。还有颞叶切除术这种神经外科阉割法也已经在一些国家应用。别问我阉了后以后正常时也不好用怎么办，因为很大程度上是可以恢复的，再说做个悲情的禁欲者也好过与尸为伴吧。  
　　② 手淫满足疗法  
　　让罪犯对一个适当的性幻想对象进行手淫（而不是尸体、尸骨之类的），同时骄傲得大声说出来，让他们通过这种合适的行为得到满足感和认可感；  
　　当罪犯产生异常的性幻想时（如对尸体、尸骨之类的），用药物作用他们，使他们能持续手淫45分钟到两个小时，这样导致“审美疲劳”，从而形成厌恶反射，以纠正恋尸癖迷恋尸体的变态行为！ 

第七个――特定对象恐惧症  
　　  
　　一天， 一个女孩在家中收拾衣物时突然发现一只蟑螂，她立刻唤来自己的男友，作瘫软状，梨花带雨的倒在他怀中：人家可吓的不行了。。。小强闻状后得意的走了。  
　　又一天，女孩又在家里收拾东西，恰巧又遇到这只蟑螂，但不同的是，今天她的男友不在！  
　　女孩二话没说，上去一个扫堂把蟑螂卷飞，动作干净利落：丫的，叫你又出来烦我！  
　　小强在地上滚了几圈后，纳闷，坐在那琢磨：姑娘原来是一多重人格啊~  
　　哈哈哈~一个笑话就讲到这里了，但是应该有人是真的害怕蟑螂吧？  
　　  
　　那么这种没有明确理由的对特定物体（或场合）感到恐惧的症状就是特定对象恐惧症。  
　　较为常见的有恐高症；幽闭空间恐惧症（电梯、地铁）；对身体损害的恐惧症（如血、打针、治牙）；动物恐惧症（特别是对狗、蛇、老鼠和昆虫）。  
　　除此之外还有哪些稀奇古怪的特定对象恐惧呢？  
　　暗处恐惧（黑暗、夜晚）；气流恐惧（空气流动，通风，风）；穿行恐惧（穿过马路）；尖锋恐惧（锋利尖锐的物体，小刀等）；灰尘恐惧（灰尘）；切割恐惧（割破，抓破，划伤）；男性恐惧（男人，或与男人发生性关系）；见人恐惧（人与人类社会）；无限恐惧（无穷大）；接触恐惧（身体接触，被触摸）；共济恐惧（杂乱无章）；废墟恐惧（废墟）；孤独恐惧（单身、独居、独自一人）。。。。  
　　真是太多了，其中有你的菜吗？  
　　如果有，也先端着，因为并不是说你对某样事物感到恐惧就是临床意义上的恐惧症，很多人都有着多多少少对这对那的害怕，只有当这种恐惧对你的生活或行为产生严重的大量客观的负面影响时才能被判定为真正的特定对象恐惧症。  
　　尽管恐怖症会影响患者的社会和生活功能，但也只有很少数非常严重的患者才来就诊，因为这些人通常有办法避免恐怖症，比如说：一个恐高症患者会避免进入高层建筑或者高处；一个害怕空中飞行的人就选择别的交通工具出门（像葛大爷那样）；还有人有极光恐惧，就是害怕看到北极光，这个本来已经十分少见，那干脆别看就可以了。  
　　同时，因为特定对象恐惧离大家如此之近，因此和社交恐惧症一样，也是我们生活中最常见的心理障碍之一。有一点和社交恐惧不同的是，在特定对象恐惧症中患病的女性要更多于男性；而与之相同的是，一旦患病却不治疗的话，将终生无法痊愈。  
　　  
　　前面我们讲了精神分析主义学派的创始人弗洛伊德，下面就要来介绍一下另一个主要学派，行为主义学派的创始人――华生，以下简称生哥。 

仪表堂堂如生哥，所以也不难理解后来发生在他身上，作为丑闻而轰动美国一时的那段婚外情。  
　　怎么回事呢？原来在一次项目过程中，生哥与他的女助手罗莎莉互生暧昧之情，越过雷池发生了性关系。但是他的妻子和罗莎莉一样来自当时两个著名的政治家族，所以说谁的力量都不容小觑。于是生哥当时任职的大学立即抛出两个选择给他：维持婚姻或放弃事业。  
　　生哥那时的立场很明确：要美人不要江山！他选择离婚后与罗莎莉结婚，并且从此离开了心理学研究领域，转投像广告业。两年后便在美国最大的广告公司之一沃特森汤普森公司任副总裁，并且所得的收入远远高于他在大学时的。  
　　可能在广告行业的成功也和他精通心理学有一定关系，但不管怎么说，现在社会全才的人是越来越多了。  
　　说了这么多，生哥，上案例！  
　　大家好，我是生哥，虽然我并没有超越弗大爷，也是在受了巴普洛夫等人的影响下才创立起的行为主义有限公司，但是我跟你们说，一般人我还不服！  
　　来看看我的代表作吧~  
　　1917年，我获得一笔100美元的资助，进行一项焦虑引发的实验，来研究人类婴儿的反射和本能。我把我的实验对象――一个9个月大的男婴称作小阿尔伯特，以下简称特特。  
　　在进行这个实验之前，我让小特特暴露在各种刺激中，观察他的反应。小特特刚开始很勇猛，老鼠兔子什么的他统统都不怕。但当我用一个锤子敲打钢条发出噪音时，他却开始显的很不安。  
　　此后，我等待了2个月，待到特特长到11个月大时，我又把他抱来了。这时，只要他和实验小白鼠一起玩耍，我就在他身后制造刚才说过的那种敲打发出的噪音。这种噪音和那只小白鼠同时出现多次后，小特特即使不听到噪音看到小白鼠时也会感到非常不安。  
　　  
　　至此，就完全勾起了大家的回忆了，这个和什么好像？不就是巴大爷的经典条件反射原理吗！  
　　放在我生哥的这个实验中具体就是这个样子：  
　　  
　　男婴+小白鼠--------------------不害怕  
　　男婴+噪音-----------------------害怕  
　　男婴+噪音+小白鼠------------害怕  
　　反复作用后去掉噪音，结果：  
　　男婴+小白鼠--------------------害怕  
　　  
　　随后斯斯的恐惧状况发生了泛化，啥叫泛化？通俗一点就是我们常说的：一朝被蛇咬，十年怕井绳。斯斯看到一件带毛的衣服时，也表现出了这种恐惧。于是生哥我推断：斯斯的这种恐惧已经延伸到其他的毛皮动物和毛皮物品之上，没错吧！  
　　  
　　说到这，楼主要打断他，因为他让我想起了一个东东，就是日本恐怖漫画大师伊藤润二的一部经典作品《漩涡》。  
　　在那个故事里，男猪脚的爸爸不知从什么时候开始疯狂迷恋起漩涡状的图案，最后发展到无药可救无法自拔的地步：他把家里所有的东西都换成带漩涡图案的，满眼望去一阵眩晕；会一动不动盯着河里的漩涡，一盯就是一天；慢慢的身体也发生了变化，他的两只眼睛可以顺时针或者逆时针的向不同方向旋转；最后，男猪脚爸爸干脆订制了一个大木盆，把自己的整个身体卷成漩涡的形状塞在里面，死去了。  
　　男猪脚和他母亲同时发现了父亲的尸体，但是作为内心脆弱的女性，妈妈显然承受不了这个打击，随后便开始产生对一切漩涡状东西的恐惧。一些常见的自不用说，其他的：在饭汤里搅拌起的漩涡，蜗牛背上的壳，还有手上的指纹。。。  
　　对了，还有指纹，母亲极度恐惧，干脆用剪刀把自己指肚上的皮肤一块一块的剪掉。看到这种情况，男猪脚必须把她送入医院治疗了。  
　　但是在医院中也还是存在很多漩涡状的图案会刺激到母亲的神经，让她再次癫狂，比如说点滴瓶中液体下降时产生的漩涡、女护士盘成漩涡状的发髻等等，还好这一切都及时被男猪脚控制住了。但该来的总是要来，母亲在出院前的最后一次会诊时，无意发现医生办公室墙上耳部解剖图中耳蜗的形状，就是一个漩涡！于是，几日后一个绝望的夜晚，被恐惧折磨的痛苦不堪的母亲，用一把长剪刀从自己的耳朵中穿了进去。。。  
　　这部作品中对男猪脚母亲的刻画就是来源于现实生活中对特定对象的恐惧，如此精彩吧！  
　　  
　　生哥等很久了，现在要把话筒还给他。  
　　  
　　咳咳，喂喂，我是生哥，都听的到吧。你们这个楼主真是个话唠！  
　　那我们继续，刚才讲到哪了？讲到斯斯对小白鼠开始产生恐惧，并且这种恐惧在后来发生了泛化。但是一些批评家当时就指出，说当斯斯只是对一件带毛的衣服产生恐惧，你就把他的恐惧症衍生到一切毛皮物品上面，这个结论未免有点过宽了。对于这种说法我不想解释，因为每一位先驱者都不可能做到完美，要你们这群人是干嘛呢，就是来给我完善和丰满的。此外，其他一些人想复制或推翻我的结论，怎么样？几乎全都以失败告终，所以说嘛：一般人我还不服！  
　　好了，我就说这些了，大家再见！  
　　  
　　呵呵，生哥这就走了，那其他的还是由楼主我来补充。  
　　首先说生哥这个实验最大的意义，那就是他证明了可以从经典条件反射的角度来解释恐惧症！  
　　只是，斯斯本人还是为这个实验作出了自己伟大的牺牲，也引发了后来很多人的争议：是否该用真人来做类似的实验？什么牺牲呢，就是斯斯自从这个实验过后，今生再也没有消去这个恐惧。因此，如果你在2011年的某个时候遇到一个90多岁叫斯斯的老头，并且害怕小的带毛的动物，那你可以问问他是否认识华生，哈哈哈~  
　　  
　　借着生哥这个实验的结论，我们开始来介绍特定对象恐惧症的成因。  
　　很久以来，大家一直认为绝大多数的恐惧症是由于过去经历了一件非同寻常的创伤性事件引起的。例如，如果你过去被狗咬过，你就会产生对狗的恐惧症。但我们现在已经知道，情况并不总是这样。上面提到的是引起恐惧症的一个原因，但并不是全部。  
　　再来补充两个好了：替代经历和被告知经历。  
　　替代经历：  
　　说，一个小男孩因为牙疼去看牙科。在医院治疗室外长椅上等待的时候，听到了屋里传出来的嗡嗡作响的电钻声和患者撕心裂肺的嚎叫，小男孩怀疑自己不是在医院，而在来到了阿鼻地狱，顿时吓的魂飞魄散，绵软的双腿好不容易支撑着爬出了医院，就此就落下了害怕治牙的病根。  
　　这个就是我们通过替代方式学会的恐惧。看到别人受伤的经历或是感到强烈的恐惧，都足以让旁观者产生恐惧心理。因为情绪是很容易传染的，你旁边的人高兴时，你也会开心；身旁的人要是感到害怕，你也就会产生恐惧心理。  
　　被告知的经历：  
　　有的时候，再三被警告有潜在的危险时，也会使一些人产生恐惧症，比如，一名有严重恐蛇症的妇女，她一生中从来没有遇到过真蛇，但在她成长的过程中，反复被强调在草丛中的蛇是危险的，所以为了提放蛇，人们提醒她穿上长筒靴。结果她即使在街道上行走的时候也穿着长筒靴。因此这种恐惧的获得就是被告知的。  
　　  
　　综上所述：  
　　条件反射形能成恐惧，但条件反射如我们所知，需要在多次的强化作用的基础上才能建立。那么如果只面对一次恐惧的刺激而再别无其他的话，那建立条件反射所需要的多次刺激又从何谈起呢？  
　　所以，只有害怕的经历本身这一因素是并不会产生恐惧的（如治牙、蛇）。  
　　那是什么导致恐惧的产生呢：就是对还要再面对一次这种恐怖事情的“担忧”！（比如说，害怕以后再去治牙，或者害怕再遇到蛇）。也正是这种“担忧”，可作为条件反射形成中所需要的多次反复的刺激，促成了最后恐惧的条件反射的形成。  
　　同时，人类都有趋利避害的本能，就是哪个对我不利我就远离哪个，所以就会出现人们对他们所恐惧的事情（或者事情可能发生的场合）表现出尽量的回避。特定对象恐惧由此诞生！  
　　  
　　关于其他门派的成因解释，就不在这里赘述了。  
　　  
　　其实心理学中的一些名词都蛮有意思的，比如说习得性无助，就是习惯的感到无助。下面要讲到的关于特定对象恐惧症的治疗方法――系统脱敏疗法，我觉得听起来也很有意思，就是让人不再过敏了。  
　　  
　　说，把系统脱敏疗法实施起来拢共分几步？三步！  
　　第一步：学会放松技巧  
　　这个是要教给患者的，让他们靠在沙发上，全身各部位处于舒适状态，双臂自然下垂或搁置在沙发扶手上，同时让他们想象自己正处于令人轻松的情境中，例如，静坐在湖边或者漫步在一片美丽的田野上，使他们达到一种安静平和的状态。  
　　然后治疗师用轻、柔、愉快平稳的声调引导患者依次练习放松前臂、头面部、颈、肩、背、胸、腹及下肢，重点强调面部肌肉的放松。  
　　每日一次，每次20~30分钟，一般6~8次即可学会。要求患者在家中反复练习，直至能在实际生活中运用自如。  
　　  
　　第二步：建构恐惧等级  
　　这一步很关键。就是让求助者自己把引起他们恐惧的事件或情境排在厉害程度上排一个顺序，从最小恐惧的到最大恐惧的。一般是让求助者给每个恐惧程度定一个分数，比如最小的是0分，最大的是100分。这样就构成了一个恐惧等级表：0分代表完全无恙，100代表高度恐惧。 

　　然后把其中恐惧的程度依次划分层次，这里就要讲求各级差间的均匀，就跟楼梯一样，台阶之间的距离是相等的。  
　　正因为这是需要患者自己制定的，所以在制定过程中就要求他们得闭上眼睛想象回忆各种能让自己产生恐惧的画面，要具体清晰，并且能置身其中引起情绪的变化。当然，如果有实际的刺激物得话，就不用靠想象了。  
　　第三步：系统脱敏  
　　治疗开始启动了！  
　　首先让患者想象最低等级的刺激事件（有实物的用实物）或情境，当他们感受到焦虑恐惧时，令其停止想象，并全身放松。  
　　每一次过程结束后，治疗师都要询问患者的感受，如果还是觉得不适的话，就需要再来一遍。反复次数不限，直到患者如此想象时不再感到紧张恐惧为止，此时为一级脱敏。  
　　接着让患者想象高一等级的刺激事件或情境。。。以此类推，方法照旧。  
　　就好比一个人在爬楼梯，每上一个台阶都是征服了一层困难。如果没有能力爬上高一级的台阶，那就反复停留在原地征服眼前你所在的位置，摆平后再前行，直到最后登顶：也就是患者达到痊愈！  
　　  
　　说完方法我们就要用一用，大家爱吃海带吗？  
　　海带是种强碱性的食物，不仅能提高机体的免疫力、抗癌，还因其具有很高的含碘量，能作为食疗来治疗和缓解女性乳腺囊肿。  
　　这里就给大家讲一个海带的故事：  
　　  
　　月黑杀人夜，风高放火天。那一夜，一伙二十几岁出头的赤膊男子，神情萧杀得密守在一处狭小阴暗的藏身之地，用一件传说中的禁器炼制着一种来自海中的奇物。。。。  
　　  
　　就是大晚上的几个大学男生光着膀子在寝室里用电锅煮海带。  
　　  
　　事情也就发生在此，男猪脚简称为带哥吧。没错，锅是他的，海带是他的，带头的也是他。但是谁料到呢？正煮到关键时刻，突然间，全楼断电了。是不是因为他超负荷用电的关系，这个不得而知，但做贼的就心虚。当其他寝室的人纷纷出来打听神马情况的时候，带哥这边慌作一团：这要被抓到，我非得背个处分！于是他紧忙跑到窗前，大开窗户散去香味，接着收拾餐具，最后打算好不容易煮的吃它两口再说时，一转眼，发现电锅内空无一物。抬头再瞅其他几个人，都在一脸满足状的砸吧嘴，有人看后搭腔了：报告带哥，哥几个做事你绝对放心，赃物全销了，汤都没剩！一听到这个，带哥是万千思绪涌上心头，内心痛惜不已：罢了罢了，只要不被抓住什么都好。而此时，门外的喧嚣也安静了下来，看来学校方面并没有什么动静，这一次算是平安无事了。  
　　记吃不记打啊，没过多久，原谅我情有独钟爱海带的带哥又组织了一次海带宴。你猜怎么着？无巧不成书啊，又断电了。只是这一次学校方面立刻出动了缴锅小分队，全楼大盘查。但您也别担心，带哥的室友们可是身怀两门绝技：一个是风卷，一个是残云。这次怎么样？仍然是一滴汤都没剩！当然带哥又是悲催的什么都没捞着。  
　　一连两场海带风波过后，带哥是彻底被伤了，他开始出现难以名状的对海带的无比恐惧：不能听到海带，听到后浑身发抖；不能看到海带，看到后口吐白沫；不能闻到海带，闻到后魂飞魄散；更不能吃海带，否则整个人就变得像海带一样，深绿深绿。。。  
　　带哥患上了特定对象恐惧中的“海带恐惧症”，最后严重到不得不停止参加所有课程而终日龟缩在寝室里惊恐他的海带，直到面临休学的窘境时才选择前来就医。  
　　  
　　那我们就用系统脱敏疗法试着让带哥重获新生吧~  
　　第一步：  
　　带哥你放松去吧  
　　第二步：  
　　带哥给出了他构建的恐惧的等级，大家来看，  
　　①吃海带（50分）  
　　②闻海带（40分）  
　　③看到海带（30分）  
　　④听到海带（20分）  
　　⑤想到海带（10分）  
　　第三步：  
　　治疗从想都不想海带开始，循序渐进。  
　　如上面所划分的，先迈上第一个台阶：想海带。  
　　带哥一想到海带，就变得很不适，恐惧，出汗，身体微微发抖等等。当这些症状出现一段时间后，让其停止想象，做放松。彻底放松后，再重来一遍“想海带”，一次一次反复，直到何时带哥表示在想海带这个问题上我已经哦了，那就可以步入第二个台阶了：听海带。  
　　以此类推，会有反复或者倒退，那都没有关系。因为在心理咨询中有一种说法叫作：当你感到绝望到无可复加的地步时，恰恰正是转机就要到来之际！  
　　  
　　多谢筒子提醒，sorry，小阿尔伯特一开始还叫特特，后来叫成了墨哥干掉的斯斯，这是为什么呢？楼主穿越了



　　第八个――神经性贪食症  
　　  
　　色欲、饕餮、贪婪、懒惰、愤怒、妒忌、骄傲，这是但丁在神曲里根据恶行的严重性顺序排列出的“七宗罪”。  
　　其中，“饕餮”一词是我们的说法：传说，龙有九子，饕餮便排行老五。《山海经》中对其的介绍是：羊一样的身子，眼睛位于腋下，老虎般的牙齿，人的手，有一个大头和一张大嘴；最大的特点就是贪吃，见到什么吃什么，由于吃得太多，最后被撑死。因此我们用“饕餮”形容暴食。  
　　据说人的胃容积平均在1.5升左右，个别的大胃王能达到3升以上，那么理论上来说，食入了过量的食物应该会导致胃的爆裂，如同电影《七宗罪》中的胖子一样，在凶手的逼迫下不停进食，最后因胃部破裂而死。  
　　  
　　我们这里介绍的神经性贪食症，可否就像它字面的意思一样――贪食，是指吃个不停呢？  
　　  
　　带着这个疑惑，先给大家讲一个非常有名的名人故事，说出来名你一跳――戴安娜王妃。

生如夏花，逝如冬雪。戴妃原本有着一个表面看上去如童话故事般美丽的幸福生活，但是我们现在知道了，其实私底下，她多年来一直在和神经性贪食症和抑郁症做着艰难抗争，尤其是在和王储查尔斯王子结婚之后。  
　　那场盛大婚礼瞩目世人，事实上，查尔斯王子最先约会的对象是戴妃的大姐莎拉，当时莎拉正忙于与神经性贪食症搏斗而无旁他顾，就把自己的妹妹，当时只有16岁的戴妃转介给了王子。  
　　戴妃在与王子初期的交往中感到无比兴奋，因为除了王子本身，她还受到了来自周围其他人对自己的关注。受宠若惊，她很快便坠入爱河，尽管有很多人相信王子可能从来就没有爱过她，只是迫于身份的压力，不得不选择结婚来生下皇位继承人。于是在戴妃19岁的时候，王子求婚了。  
　　慢慢地她意识到，先前那些美妙的关注后来都成了压力的源泉。在婚礼举行之前的一段时间内，面对来自公众、媒体和皇室的压力，戴妃感到无所适从、孤独，经常哭泣。也就是这时，她第一次开始在进食之后将食物从自己的体内清除出去，通常是采用呕吐的方式。那时她的腰围从29英寸下降到了23英寸。  
　　童话般的幸福幻想很快就被接下来发生的事情彻底打破：戴妃在婚礼前两天发现自己丈夫打算送给卡米拉的一条项链上刻着两人的亲密昵称；看见卡米拉的照片从查尔斯的日记本里掉了出来；发现王子袖口的链扣上刻着卡米拉名字的缩写。。。这一切被识破后，就有了后来查尔斯王子的说法：“我整个蜜月都在呕吐的气味中度过。”因为她每天都要吐3、4次。  
　　此后，戴妃的暴食行为越发频繁。相比娇小的身材，她有着一个惊人的胃口。例如，一天晚上她吃了一整块肉排加一磅的糖果和一大碗奶油冻。每一次当她用呕吐的方式将这些食物排除体外时，她意识到，这帮助她获得了一种控制感，并且给了她一种表达自己愤怒的机会！  
　　除此之外，戴妃小心翼翼地监控着自己的外表，让自己随时随地都处于拍照的最佳状态，因为狗仔队来势太汹汹，稍有不慎，自己就会变成隔天新闻中的谈点。因此服饰、身材和个人装扮品味上的表现必须做到完美无缺，只是这些也是个沉重的枷锁，只会更进一步加剧她神经性贪食症的病情。  
　　  
　　在孕育了两个孩子之后，戴妃开始了自己缓慢又充满波折的恢复之旅。那段时间里，她先后向一位催眠师、一位占星术师、一位深层按摩师、一位芳香治疗师、一位针灸师、一位头骨按摩师、一位整骨治疗师等等寻求帮助，她的贪食症才得到了控制，并于1996年8月28日正式与王子离婚。次年的8月31日凌晨，我们可爱的戴安娜王妃因车祸在医院香消玉殒，终年36岁。  
　　  
　　戴妃的故事讲完了，就此神经性贪食症的四个标准也清晰的浮出水面。  
　　No.1：  
　　没错，需要大吃特吃，并且要在一段特定的时间内吃下比常人食量多的多的食物；  
　　No.2：  
　　你还要会使用重复而不恰当的补偿方式来控制体重，比如说，节食、使用泻药或者呕吐。  
　　No.3：  
　　同时对上面两条做重要补充：所有这些行为都是你自己无法控制的！  
　　No.4：  
　　对自我形象的歪曲（所有人都认为你瘦，但自己却仍然觉得很胖），或者对自我形体的过分关注（患病者的所有自信只来源于体重和体型）。  
　　  
　　神经性贪食症就是通过上面四条来给人的身体和情感上带来巨大影响的，特别是用呕吐作为清除食物的方式时，影响则更为严重。  
　　  
　　首先，患者会因为经常性的呕吐会造成唾液腺肥大，从而使他们的脸部看上去很“丰满”。  
　　其次，在频繁呕吐过程中，必要的营养物质也被排出体外，这会增加你感到疲倦和抑郁的倾向，像我们常说的，吃不饱就不开心。但是，呕吐本身不仅能够减轻过多的食物造成的胃部不适，又能摆脱吃下过多食物带来的内疚感，还能作为生活中其他痛苦的一种发泄，所以呕吐行为就得到了强化。  
　　写到这想起央视一个专题片报导的故事，内容大概是：传说中的胃神女孩降临于世，以诡异和令众人膜拜的饭量横扫了家中一切可以吃掉的食物，但是体重却不见长。  
　　五十分钟的片子前四十五分钟都在用比如说：专家们陷入了迷局、广告过后马上回来等各种手段吊足人胃口。还剩最后五分钟时，这方才想起来，是可以用个小摄像机跟踪一下的呀，看看女孩吃完一桌的满汉全席后都干嘛了。小像机跟啊跟，跟着女孩进入了洗手间，刚想闭眼，发现她此时蹲在马桶边上开始呕吐。。。  
　　这就是一个很典型的神经性贪食症。  
　　回到前文，继续讲呕吐。很多人不知道，呕吐所带来的痛苦会导致体内分泌一种叫“内啡肽”的物质，这种化学物质会带来中度的“兴奋”感，因此人们不自觉追求这种快感的结果就是：呕吐的频率会不断增加。  
　　而持续的呕吐还会扰乱体液平衡，包括钠、钾的水平，这种状况就是传说中的电解质紊乱。如果不加以重视的话，会导致一系列严重的并发症，如心律失常、癫痫和肾衰竭，所有这些均是致命的。  
　　最后，由于经常伸手去诱发呕吐反射，手指与手臂经常与牙齿及喉咙摩擦，有些患者在这些部位出现了标志性的胼胝，就是我们俗称的“老茧”。  
　　  
　　除了呕吐外，经常服用泻药造成的肠道问题也可能是很严重的，会出现严重便秘和永久性结肠损伤。  
　　传说狼人会在月圆之夜变身，是因为月亮相对地球位置不同而引发潮汐作用对身体产生了影响。很巧，神经性贪食症也和时令季节的转换有一定关系，像我们冬天会养冬膘一样，冬季的暴食和催吐行为发生率相比其他季节要高的多。  
　　和很多心理疾病一样，贪食症一旦发生，不及时治疗就会转化成慢性的，一项研究表明，有些慢性的神经性贪食症的患者在10年之后仍然存在想要变瘦的强烈愿望以及相应的身体症状。  
　　绝大多数的神经性贪食症的患者都是女士，男士在整个患病比例中只占5%~10%，并且这些女士通常来自于竞争激烈的环境和高学历高收入群体。  
　　  
　　一位叫菲菲的小姐和我约好，今天特意来到这里为大家讲述一下她自己的亲身经历，下面就有请她出场：  
　　  
　　大家好，我是菲菲。  
　　现在正读大三，我想讲的事情是发生在我大二之前的。  
　　我是一个典型的城市女孩，一路上成长过来都比较顺利。怎么说呢，我没有楼主那么自恋，我是枚名副其实的传说中的大学“校花”。为什么这么说呢，因为我不仅能歌还善舞，是校芭蕾社团的领舞也是校园十大歌手之一，风头可谓一时无两。所谓一顾倾人城，再顾倾人国，每逢我那倩影一显，定会摧枯拉朽的引来无数男生垂涎三尺的口水和无数女生艳羡不已的目光。不得不说，我实在是出落的太标志太拉风太销魂太。。。  
　　（楼主忍不住了：就这还说没我自恋？）  
　　  
　　楼主起开，我继续。  
　　但是，我有一个秘密，说出来大家可能不会相信，尽管别人眼里的我如花似玉，可一直一来我始终是觉得自己又胖又丑，还为之苦恼不已。任何一点放进嘴里的东西都会让我感觉我又在失去成功与魅力的道路上向前迈了一步。  
　　事情还得从11岁那年说起，那时的我就开始关注自己的体重，作为一个完美主义者，我要限制自己的饮食来保持身材，因此我从来不吃早晚，午餐吃一小盒饼干，晚餐只吃一半。  
　　这种行为持续到高中，我已经从限制自己进食发展到偶尔暴饮暴食。有时候暴食后，我会把手指伸进喉咙来催吐，感觉手指不够长时我还试过牙刷，但是都不怎么凑效。  
　　  
　　高二的时候我的身高达到165cm，体重约有100斤左右，这对我来说可真是太胖了。每天，我的习惯性动作就是用两只手环掐住大腿，测一测我的“腿围”，少一分我则心怀喜悦，多一分我便心生绝望，只能是继续尽自己每一分的意志力去控制饮食。  
　　高三深秋的一天，我放学回家后独自看电视，结果吃掉了两大盒糖果。。。事后醒悟的我欲哭无泪：曾经有一个珍贵的机会放在我的面前我没能珍惜，如果上天能再给我一次重来的机会，我会对那个两盒糖果说三个字：边玩去！如果非要加上一个期限的话，我希望是这辈子。  
　　我狂奔着冲往卫生间，把手指探入深喉，超过了以往任何一次的程度。结果我成功了，我开始不停的呕吐，全身虚脱，事后不得不躺下休息半个小时，但在这个过程中我却体会到了前所未有的解脱：摆脱了所有暴食后产生的焦虑、内疚和紧张不安。  
　　对自己向来无法控制的一切，这是一个完美的解决方案！  
　　  
　　很快，时光飞逝如白驹过隙，吃吃吐吐一路走来，我的生活进入了大学时代。情况却变得更加糟糕，呕吐的次数开始增加，勉强还在控制之内。直到大二上学期的一个晚上，我在一个聚会上喝了大量啤酒，接着又和同学一起去吃了肯德基。由于很多人在场，我并没有甩开腮帮子，撩开后槽牙死命填，但我还是吃了很多炸鸡，而这是我禁食单子上最重要的一种。  
　　那一刻，内心的负罪、沮丧、焦虑及紧张一下子达到了历史巅峰，胃也因为糟糕的心情变得抽搐而疼痛。  
　　回去后，我自信的要再靠呕吐解决这一切的时候，不幸的发现，我的呕吐反应似乎消失了，也就是说我什么都吐不出来了！心理的大厦顿时坍塌，我坐在地上嚎啕大哭，同时打电话告诉别人我要自杀，很多宿舍楼里的朋友也被我的哭声惊动了，纷纷出来安抚我。  
　　这时，我才意识到，我的生活已经失去了控制，我需要专业人员的帮助。。。  
　　  
　　该讲的就讲完了，现在我好了，我还是那个一顾倾人城，再顾倾人国，仿佛兮若轻云之蔽月，飘飘兮若流风之回雪，回眸一笑百媚生，六宫粉黛无。。。  
　　（楼主及时现身：保安~保安~ok，菲菲小姐被架走了。）  
　　  
　　呵呵，开个玩笑，菲菲小姐后来真的是摆脱了神经性贪食症的困扰。那她是怎么做到的？  
　　认知行为疗法！（是的楼主直接就讲方法了，因为贪食症的病因想放到神经性厌食症的时候一起讲。）  
　　所谓一花一世界，同一件事，认知的角度不同，它在你心中的样子便不同。认知行为疗法主要要做的事情就是改变患者对不良行为的认知，认识到这种行为引起的严重后果，从而修正和控制自己的行为。  
　　  
　　下面就介绍认知行为疗法中的一种也是我最心水的拯救了无数断肠人的疗法――合理情绪疗法！  
　　  
　　何为合理情绪疗法，这就走你~  
　　合理情绪疗法中的ABC理论：  
　　A：是指诱发性的事件，即引发你情绪的事件。  
　　B：是指个体在遇到诱发事件之后相应而生的信念，即他（她）对这一事件的看法、解释和评价。  
　　C：是指特定情景下，个体的情绪及行为结果，即你的所作所为、所感所受。  
　　  
　　通常情况下，A会引起C，就是说一个刺激会引发你一个相应的行为反应。但是B在这里就起到了非常重要的作用，因为按照A-----B-----C的顺序，在A作用到C之前要经过B的处理：我说你这事好就好，说不好就不好。因为B是人对于事件的看法，看法不同当然行为结果就会不同。  
　　例如：  
　　丢钱（A），有的人认为太不幸了，太悲哀了（B1），他大为沮丧，神情落寞（C1）；  
　　同样还是丢钱（A），有的人认为好事，破财免灾！（B2），那么他就会轻松释怀，快乐如前（C2）。  
　　  
　　合理情绪疗法中有一条黄金规则：像希望别人对你那样对待别人！  
　　看看，果然很黄金，这就是我们常说的，站在对方的立场思考问题。但是往往说起来容易做起来难。  
　　相反的就是反黄金规则：我对别人怎样，别人就要必须对我怎样！  
　　显然这种想法是错误的。  
　　  
　　再上个小案例充分解释一下合理情绪疗法：  
　　  
　　事件A：失恋，女友离开自己和别人好。  
　　情结B：抑郁和（对女友）怨恨。  
　　信念C：我那么爱她，可是她却不再爱我，做出这样的事，真是太不公平，太让我伤心了。  
　　  
　　为了扭转纠正这个错误的认知B，我们需要提出一个驳斥的D：  
　　 ① 我有理由要求她必须爱我吗？难道仅仅是因为我曾爱过她？  
　　 ② 我爱她是我自愿的，她并没有强迫我这样做，那我有什么理由强迫她？难道这对她公平吗？  
　　 ③ 她做出这样的选择一定有她的原因，我有什么权力要求她必须按我的意愿做事？  
　　 ④ 如果我爱过谁，就要她一定一直爱我，那简直是不可能的事。那种绝对化的要求真是太不合理了。  
　　  
　　好了D已经把错误的B驳斥到体无完，现在我们就要赶走它，建立一个新观念E：  
　　 ① 每个人都有选择爱的权力，她可以去选择别人，我也可以有新的选择。  
　　 ② 要像希望别人如何对我那样去对待别人。而不是我对别人怎样，别人就必须对我怎样。  
　　 ③ 虽然互相爱慕，相守一生是件好事，但并非每个人都能做到这一点，这就要看各人的缘分了。  
　　 ④ 感情上始终如一是值得赞赏的，但人的感情也会变化，不能要求事情必须按自己希望的那样始终不变地发展下去。  
　　  
　　如果这样想通后，你们说这个小伙是不是就已可以放下这段感情释怀这份伤痛了。  
　　  
　　每一个和我们爱过的人，当他们不再爱了选择离开，无论当时分手的过程是平静还是惨烈，事后我们都应该冷静下来学会感恩：因为对方也是用他们的生命时光陪伴你走过一段人生历程，这条路上原本你是独自一人的，而他们的降临不管带来幸福也好痛苦也罢，都是上天给予的礼物，因为从幸福与痛苦中你才领悟了人生真实的模样。。。  
　　  
　　回到菲菲的治疗：  
　　A：自己身材胖或者仅仅是不够骨感。  
　　B：①我必须保持我的体重，这样我看上去对异性才有吸引力；  
　　②为了有吸引力我必须看上去跟电视里的模特一样；  
　　③如果不把食物清除到体外，我的体重就会增加，别人就不会喜欢我。  
　　C：神经性贪食的种种不良行为。  
　　  
　　那么仿照上面小伙的例子，怎样驳斥错误的B，建立正确的B，大家就在这里自己开动脑筋试它一试？  
　　相信每个人都会做的很好，人人都可以是自己的心理治疗师！

　　更正！  
　　  
　　原文错误：  
　　事件A：失恋，女友离开自己和别人好。  
　　情结B：抑郁和（对女友）怨恨。  
　　信念C：我那么爱她，可是她却不再爱我，做出这样的事，真是太不公平，太让我伤心了。  
　　  
　　改为：  
　　事件A：失恋，女友离开自己和别人好。  
　　信念B：我那么爱她，可是她却不再爱我，做出这样的事，真是太不公平，太让我伤心了。  
　　情结C：抑郁和（对女友）怨恨。  
　　  
　　事件A------经过信念B的处理-------产生情结与行为C

第九个――神经性厌食症  
　　  
　　  
　　1957年，甘肃酒泉一个叫夹边沟的劳改农场中羁押了近三千名“右派”分子。至1960年底幸存者已不足一半，为什么会在短短不到三年的时间内人数递减到如此地步？主要原因只有一个：饥饿。  
　　据说真正饿到濒死的人不是骨瘦如柴，而是全身发“胖”，因为水肿的缘故，身上每一处皮肤都呈现鼓胀的透明状，如同吹到极限的气球，一戳即爆。  
　　人们在那里承受着饥饿带来的巨大痛苦与威胁，每当身体开始浮肿，便意味着死神不久就将来临。  
　　每个星期中总会有几个人死去，有的“坐逝”，有的一觉过后就再没醒来。每个人都饥肠辘辘，会尽量避免做过多的消耗以保持仅剩体能，所以对于死者遗体的处理是不会深埋。  
　　这样，就常常出现这种状况：仅仅几个时辰后，当死者的家属赶来去查看尸体时，发现它早被掘出来抛于荒地之上，屁股和大腿上仅剩的肉也被人刮了下来果于腹中，其他的部分更是便宜了山中那些野狗们。  
　　据一位后来的幸存者回忆，有一回他和其他几个人被派去到相邻的农场捡芋头，事后作为劳动奖励，主事人煮了一大锅芋头供他们分食。你想啊，对于平时一天只有几两米饭撑胃的人来说，这种天降的诱惑可怎能招架的住？于是当天晚上就有人被送到医疗室，并且死在了那里，因为长期饥饿造成的狭小萎缩的胃一下子承受不了如此多的东西，四分五裂了。  
　　其实这位幸存者当时也没少吃，但非常幸运，他及时吐出了未消化的食物方才逃此一劫。事后当他不经意地再次路过原来呕吐过的地方时，愕然的发现：一位平时熟识的老教授，此时正悄悄的蹲在地上，捡拾不久前从他口中吐出食物。。。。  
　　以上这些来自于纪实文学《夹边沟记事》，据说还翻拍成电影了，我没敢看。  
　　收拾心情我们回到现在，想问大家一个问题：在当今社会，尤其是大城市中，还有人会被活活饿死吗？  
　　结合今天要说的内容，大家心中可能了然已有了答案。  
　　没错，在所有心理障碍中死亡率最高的不是抑郁症而是看似不起眼的神经性厌食症！它是有多不起眼呢？尽管进食障碍早就存在，但是很久以来都未引起大家足够的关注，甚至一开始没有人把它作为一项单独的心理疾病来对待。直到后来，越来越多的死亡病例出现，尤其是来自名人明星的，这才引起社会各界对其的重视。  
　　  
　　来吧，先看看来自我们身边的两个案例吧。  
　　案例一：  
　　女，21岁，待业，未婚。  
　　10个月前，这位姑娘面临全国高考。当时的学习、精神压力非常大，出现了消化不良、食欲差、胃痛、腹胀、便秘等症状。高考后落榜，以上情绪及身体问题变的更为糟糕。  
　　一次，一位亲戚来到家中串门，无意间说到她的腿长的没有她姐姐的好看。姑娘当场就气抽过去，从此她每顿饭都要与父母谈条件、赌气闹事，因为害怕变胖。并且姐姐要吃下她规定的饭量后（通常都很多）自己才会进食。尽管如此，姑娘的饭量还是递减到每天两顿，每顿只吃2两主食。一段时间后，她连主食也抛至一旁，除了少量巧克力和糖块外不再食入任何其他食物。慢慢地开始不洗脸不洗脚，因为担心别人看见她在自我折磨下形销骨立浮肿不堪的肢体；体力非常虚弱导致行动都出现困难，顿感病势沉重，写好遗书，向父母交待后事。  
　　此后的一天，她突然陷入昏迷、大小便失禁、血压消失，被送到医院紧急救治。  
　　经历整整4天的抢救后才把她从死亡边缘拉了回来。  
　　姑娘在患病之前身高156cm，体重43kg，待到入院治疗时体重仅剩29kg。需要卧床，已不能抬头不能活动上下肢不能坐、立、饮食，便便和嘘嘘都需要旁人帮忙。全身皮肤干燥、脱皮、皱折无弹性，皮下脂肪消失，肌肉萎缩，腰背部有多处褥疮，双下肢重度水肿，闭经10个月。  
　　意识方面还算清晰，只是精神萎靡，气若游丝，到了这个地步还念念不忘：我不要吃东西，我怕胖，吃完后肚子胀。  
　　最后医院方面对她的诊断为：神经性厌食症；极度营养不良；褥疮3度。  
　　  
　　案例二：  
　　女，17岁，学生。  
　　在发病前9个月参加学校舞蹈队，自认为很胖影响体型和舞蹈的表现力（其实身材很苗条：165cm，48kg）。随后开始主动节制饮食，先是不吃肉类，最后不吃主食，只食蔬菜及零食。吃过食物后经常刺激咽部引起呕吐，体重由48kg骤降至38kg。作为独生女儿，父母对其溺爱有加，来自家人的任何劝阻都无济于事，本人仍觉得自己很胖。  
　　随后发展到连蔬菜和零食都不吃的地步，只以大量饮水和几块饼干充饥，充完便引吐。体重又在原来基础上下降了8斤，变为34kg。身体出现进食后腹胀、恶心、厌食、食量减少的症状，月经停止，阴毛、腋毛及头发开始脱落，怕冷，便秘，情感抑郁，身体极为虚弱。容易生气，情感抑郁，多次出现轻生念头。  
　　入院后观察：皮肤弹性差干燥粗糙，皮下脂肪少，毳毛比较多（这是一种长在四肢及脸颊上的细毛），乳房发育不良，阴毛、腋毛稀少，手足冰凉。  
　　最后诊断为：神经性厌食症。  
　　  
　　两个案例讲完了，有人会说我有点晕菜，神经性贪食症是吃完了吐，神经性厌食症也是吃完了吐，两个病好像没区别吧？  
　　怎么没区别？看我给你慢慢道来：  
　　实际上，神经性厌食症分为两种情况。一种是限制饮食型，这种类型的患者主要是限制卡路里的摄入，就是我们说的节食、或者干脆不吃；一种是暴食――清除型，这种类型的患者占了整个神经性厌食症人群的一半之多，也正是这种类型的神经性厌食症容易跟神经性贪食症搞混。  
　　暴食――清除型的神经性厌食症中，患者摄入的食物量相对较少一点，就是不会像神经性暴食症那样一口气吃下去那么多。但是神经性厌食症的清除行为会更加频繁，比如吐的次数更多或者上厕所腹泻的次数更多。这样就形成了一个逆差，你知道的，入不敷出，体重就有可能下降到有生命危险的地步。因此能否成功地减轻体重是两者重要区别之一。  
　　  
　　此外还要纠正一点误区，就是从字面上来看神经性厌食症有“厌食”二字，通常给人感觉是患者的食欲有问题不爱吃东西。但事实上，患者的食欲是正常的，她不吃东西不是不爱吃而是自己控制着不去吃。这样就又引出了神经性厌食症和神经性贪食症的另一点重要区别，那就是动机问题！  
　　神经性厌食症与神经性贪食症都是对体重的增加有一种病态的恐惧并对进食问题失去了控制。  
　　但是神经性厌食症患者对于这种失去控制（吃的越来越少或者吃的少吐的多）倍感自豪；  
　　而神经性贪食症患者则对于这种失去控制（吃的多吐的多）感到羞耻。  
　　一个是喜悦，一个是愤懑，这两种情绪其实都是巨大的驱动力，加之恐惧情绪的推波助澜，进食障碍患者们的病情可以说如滔滔江水连绵不绝，如黄河泛滥而一发不可收拾！  
　　  
　　  
　　一个有神经性厌食症的人永远不会对其体重减轻的程度感到满意，如果过了一天还保持原来的体重或者有任何增加，这就形如面临灭顶之灾，是会引起患者多大的恐慌、焦虑和抑郁啊~因此神经性厌食症的另一个关键标准就是：对身体形象的扭曲！  
　　他们在镜子中看到的自己和别人眼中的自己完全不一样。在别人眼中这时的你是一个憔悴的、生病的、饿得半死不活的虚弱的人，但在患者自己眼里，却没有这些多余的感受，有的只是觉得身上的哪些部位，比如说胳膊、腿或者是肚子，应该再减去几千克好了。也正因为这种扭曲的观念存在，神经性厌食症的患者们很少主动求医，一般是迫于家人或者朋友的压力才选择治疗。  
　　  
　　至此，神经性厌食症与神经性贪食症的概念就全部明了了，如上所述的三条：  
　　①能否成功地减轻体重是两者重要区别之一。  
　　②两者行为的动机不同。  
　　③都存在对身体形象扭曲的认知。  
　　  
　　在上面两个案例中，还有一样东西是神经性厌食症与神经性贪食症患者们共有的明显特征，也是禁食程度的一个客观的躯体标志，那就是：闭经！  
　　有一些研究已经表明排卵及其引起的月经两者和体重之间存在着密切的关系。  
　　此外，神经性厌食症患者在医学上的体征还包括皮肤干燥、头发和指甲脆而易碎、对寒冷敏感不能忍受低温；神经性贪食症中的呕吐过度会引发电解质紊乱和心肾疾病，这个道理放在神经性厌食症中同样适用。  
　　最后我想说，神经性厌食症没有神经性贪食症那么普遍，但是一旦患上它，会比神经性贪食症更容易转化成慢性的，对治疗的反应也更差。  
　　  
　　这部分就到这了。  
　　  
　　其实从开始讲到现在，期间我一直在听同一首歌：yesterday once more（昨日重现），你们是不是也对它再熟悉不过了，作为电影《生命因你而动听》的插曲它已经被载入了奥斯卡百年金曲。什么？没听说过？那得赶紧找来放放，旋律一起你马上就会“与君初相识，犹如故人归”。  
　　而这首名曲的演唱者――凯伦卡朋特(Karen Carpenters)就是下面这个故事中我们的主角。  
　　  
　　凯伦卡朋特最负盛名的是她那略带忧郁的中音，在20世纪60年代末至整个70年代，整个美国都为她的嗓音所倾倒（现在我也为它倾倒）。凯伦和她的哥哥理查德卡朋特(Richard Capenters) 的歌曲close to you（靠近你）和top of the world（世界之巅）到现在为止都在传唱不衰（确实好听）。卡朋特兄妹演唱组的事业蒸蒸日上，不断有佳作问世。所以看上去凯伦的生活应该是那样无忧无虑，幸福满足。这也让很多人，包括她自己的家人在内，很难理解她后来是怎么和神经性厌食症扯上关系的。  
　　  
　　事情还要从她的青少年时期说起。  
　　那时，卡朋特兄妹二人的音乐才华便已开始展露端倪。他们以哥哥创作妹妹演唱的形式出道，很快便在音乐事业上取得巨大的成功，唱片《靠近你》获得大卖！但是成功的光环下凯伦却一直被一个问题困扰，那便是身材。从17岁的65kg到23岁的54kg，她一直试图摆脱那个在母亲眼里根本无法改变的据有“家族特征”的宽大体型，尽管事实上她还是做的不错的。  
　　说起凯伦的母亲那就来讲讲她的家庭吧。  
　　凯伦的母亲是个非常强势的人，使得她仿佛永远都不能与之抗衡，并且妈妈实际上偏爱哥哥更多。相比母亲在家庭中的主宰地位，凯伦的父亲就是个可爱的妻管严了，老婆说站直我绝对不敢弯腿。  
　　在西方国家，孩子长到一定岁数就可以从大家庭中搬出去独立了，但凯伦的母亲却不允许她这么做：你即使搬走了也要住在我附近，这样我才好掌控你的一举一动。  
　　除此之外，凯伦若想从母亲那得到一点赞美，是不可能的，母亲会说你哥哥做的更好；想从母亲那得到一点点肢体上的关爱比如说亲吻拥抱什么的，也是不可能的，凯伦妈妈做的比我们东方人还含蓄。  
　　在所有这些的影响下，凯伦觉得自己生来便在哥哥之下，没有吸引力、超重，永远比别人矮一头。事实也是这样的，她的家庭结构就像一件紧身衣，尽管凯伦极其渴望来自父母的爱和认可，但他们却把所有注意力都放在哥哥及他的事业上。  
　　  
　　重赏之下必有勇夫，盛名之下必有强压。随着事业的一路攀升，凯伦变得越发地强迫和追求完美，青少年时对身材的困扰此时被拿出来无限放大。在阅读了八卦报纸上对其体重苛刻的评价后，她开始节食。  
　　想准确确定何时患上神经性厌食症是困难的，因为凯伦一路来都或轻或重的在控制着自己的饮食。直到24岁那年，她的家人第一次注意到凯伦在家中进餐时不吃东西；体重不断下降，肋骨都从衣服里凸显出来。  
　　对于此凯伦自己却认为这一切都好极了，随后她还学会了与周围的人斗智斗勇：“我都跟你们说过多少遍我已经不节食了，我没有任何问题”；外出用餐时她会点和别人不一样的东西：“都来尝尝我的，多吃点”。这样就可以通过每个人尝一部分自己的食物而把它们分光来避免进食。除了这些，她开始每天花数小时的时间做大量剧烈的运动来消耗热量。  
　　  
　　到了26岁时，凯伦会常常感到精疲力竭，有时不得不卧床休息，因此错过了很多彩排和演出，干脆便退出歌坛。因为节食造成的免疫系统出现了问题，她开始不断生病。除了对泻药成瘾外，还开始摄入大量的甲状腺素药物，因为大家知道甲状腺激素能消耗身体热量燃烧脂肪，这也是为什么很多甲亢患者非常能吃但人却仍然很瘦的缘故。  
　　  
　　最后，孤独绝望，缺少关爱的凯伦在经历了几段心理治疗，走完了几段坎坷路途后，于1983年2月4日因大量服药引起的心脏衰竭离我们而去，终年32岁。 

开始对进食障碍的成因做个总结了！我搬来了在解释病因中经常出现的社会因素、生物因素和心理因素，三因素兄弟。  
　　第一个，社会因素：  
　　要说啊，神经性厌食症和神经性贪食症是目前为止确诊的心理障碍中与社会文化相关性最强的！是什么驱使年轻人进入一种半饥饿和自我清除（呕吐等）的惩罚性游戏中呢？不说别的，打开电视与电脑，各种减肥广告和诸如“不瘦就去死“的种种宣言扑面而来，外加很多明星的以身作则。这些“榜样”的示范作用潜移默化中形成一种强烈的心理暗示，让你无法自控的在当今审美标准的大河中随波逐流，倘若想不干，压力顿时倍儿大。  
　　所以许多处于竞争社会的中上等阶级的年轻女性认为：自我价值、幸福和成功在很大程度上取决于体型的各项测量分数以及身体中脂肪的百分比。实际上，它们真的是与个人的幸福以及成功没有什么联系。但是这种必须变瘦的社会强加于你的愿望会直接促使人们去节食，这是滑向进食障碍危险深渊的第一步。  
　　  
　　有一个很有意思的心理研究结果：  
　　女人们眼里最具吸引力的体重远比她们现在的实际体重要低的多；  
　　而男人眼里最具吸引力的体重远比他们现在的实际体重要高的多。  
　　女人们认为在男人眼里她们应该是更瘦一些才好；  
　　男人们认为在女人眼里他们应该是更胖一点，肌肉更多一点才好。  
　　因此可以解释，为什么进食障碍多发于女性身上。  
　　  
　　其实绝大多数的女性所喜欢的是一种普通的体形而不是那种有很多肌肉的。  
　　有段时间我特别迷范迪赛尔（Vin Diesel），就是主演《速度与激情5》的那个光头猛男，但我是在此之前很早就开始喜欢他的，看过他所有的作品。我那时把各种屏保和桌面照片统统换成他的头像，这种情况被身边几个熟识的男性朋友看到后，他们一个个略有所思、喃喃自语。一段时间后，他们中的大多数都在不同的场合、不同的时机有刻意地跟我展示过经一番苦练后微微隆起的肱二头肌、胸肌、三角肌、各种肌。。。  
　　真是有够可爱啊！我喜欢范迪塞尔是因为迷恋他那磁性的声音、销魂的眼神还有举手投足中的范儿，真的只是这些而已。  
　　呵呵，所以说男女两大阵营真是算是时不时就活在对彼此的误会之中。  
　　  
　　物以类聚人以群分，近朱者赤近墨者黑。很多女生间都有一些友情小团体，团体中一些成员对于身体的过分关注也会引发其他人有相同的反应，导致跟风节食的现象出现。  
　　小团体说完，一转进入大团体――家庭。  
　　典型的神经性厌食症患者的家庭特点是成功、进取心强、关注外表和尽力保持和谐。这些和凯伦家庭的特点不谋而合。只是在这种家庭中，为达到这些目标，成员间常常忽视彼此的感受，缺乏应有的交流。此外，有进食障碍的女孩的母亲也常常扮演一个“社会信息传递员”的角色，经常告诫女儿要瘦，胖是无药可救的。如同凯伦母亲对凯伦宽大身材的不耻一样，这些母亲本人也有明显的完美主义倾向。  
　　  
　　第二个，生物因素  
　　天啊，终于讲到第二个了~  
　　啥也不说，像许多的心理障碍一样，进食障碍有一定的家族遗传性：家族中有亲属患进食障碍的人比一般人群发病率要高4~5倍。因为面对生活中同样的刺激事件，他们有更容易产生焦虑的倾向，那这种焦虑一出，就必须靠各种不当的进食举动来缓解它所带来的痛苦。  
　　  
　　第三个，心理因素  
　　第二个因素真短。  
　　完美主义啊完美主义，你是什么？你就是一个强大的引擎！  
　　正常的人拥有了你，他们会势如破竹，在人群中鹤立鸡群、出类拔萃，可谓是干嘛嘛像样，做什么什么拿得出手。  
　　可是，当你被按在了病者身上，尤其是在进食障碍中被引向对身体形象扭曲的认识时，那这种破坏力，就好比玩游戏时开了挂，原本龟速的蠕动也变成闪电般的瞬秒，还想要多来劲？是的，进食障碍的患者通常都有着完美主义的态度，只是完美主义有时也是双刃剑。  
　　除此之外，患有进食障碍的女性还把自己看作是骗子，认为自己给别人完美、自信或有价值的印象都是假的。由于这种感觉，她们觉得自己是生活在社会团体中的假冒分子，会感受到很高的社会焦虑。就像神经性贪食症中讲到的菲菲一样，别人都觉得她美丽无比，这是别人的真实感受，而她自己却觉得自己相貌丑陋，因此自己是欺骗了他人，但实际上并没有。  
　　  
第十个――睡眠障碍  
　　  
　　前面我们提到过心理学中的三大势力：精神分析主义、行为主义、人本主义。也有请过前两个主义的掌门人悉数登场：弗洛伊德（精神分析主义）和华生（行为主义）。  
　　现在就差一个了，人本主义，谁来为它做主？  
　　不好说！怎么就不好说了呢？是这么回事，人本主义心理学并不是一个思想完全统一、组织十分严密的学派，而是由许多观点相近的心理学家和学派所组成的松散联盟。因此人本主义的创始人就不止一个，他们包括：以马斯洛、罗杰斯、罗洛梅和布根塔尔为首的等等。  
　　提到马斯洛，有人会说小马哥啊我认识，因为他提出了著名的需要层次理论！  
　　啥是需要层次理论？见下图（我可爱画画了，这次笔法相当稳健~） 



由图可见，小马哥认为，人的需要是按金字塔形分五个等级构成的：  
　　它们由下至上依次是：生理需要、安全需要、归属和爱的需要、尊重的需要、自我实现的需要。  
　　人对食物、对水分、对空气、对睡眠、对性的需要等就是生理需要，它们位于人体需要金字塔的最下端，就是打地基来着，所以重要性可见一斑，也是力量最巨大的，一个都不能少！  
　　  
　　生理需要一旦建好，安全需要便随之而来，它表现为人们要求稳定、安全、受保护、有秩序、  
　　能免除恐惧和焦虑的需要。小到睡觉时门窗要关严，大到国家的安定团结都是人们对安全需要一种追求。与其说自己是个缺乏安全感的人，还不说我的安全需要没被满足。  
　　  
　　两层非常重要的基础完成后，新的需要――归属与爱，也应运而生。一个人要求与其他人建立感情的联系或关系，如结交朋友、追求爱情、参加一个团体并在其中获得某种地位等，就是归属与爱的需要。有些人在家中闲置了很长时间后，考上某所学校或是进入某家公司，他们内心深处会长出一口气并伴随一声呐喊：咱也是有组织的人了！这说明什么，说明他（她）曾一度缺失的归属与爱的需要此刻终于被满足了！  
　　  
　　越往塔尖走，需要也变的越来越高级，尊重的需要出现了。它包括自尊和希望受到别人的尊重。有人常说伤自尊，也可以说成是：亲，你们没有满足我的自尊需要哦~  
　　自尊需要被满足会使人变得自信，这样生活中才更有活力；相反，缺乏自尊会让人感到自卑，一个人整天萎萎的。  
　　  
　　最后，在金字塔的顶端，赫然屹立着闪闪发亮的自我实现的需要。自我实现就是实现自我，形式不尽相同。比如说，专职主妇照顾好孩子和家庭就是实现了她的自我，职场女性叱咤风云，累并快乐着，也是实现了她的自我；清洁工人清除污物他们是实现了自我，拾荒人士捡拾垃圾他们也实现了自我。自我实现的需要如此之高级，因此只有人类才具有。

大家没有看到吗？按照金字塔的形状，需要层次越低，它的力量越强，潜力越大。随着层次的上升，需要的力量便相应的减弱了。只有当低级需要得到满足或部分满足以后，高级需要才可能出现。  
　　比如说，当你饿着肚子找不到吃的东西的时候你是不会想着明天去看什么电影的，用饱暖思淫欲来形容可能不恰当，但就是这个理；当你溺水后，为得到空气而拼命挣扎时，你还会在意自己此时的仪态和姿势是否优雅吗？也是一样的道理。  
　　还没说完。  
　　虽然我高瞻远瞩的看到了高级需要与低级需要的区别，但我可没说把它们绝对对立起来，所以上面我也提到了是低级需要部分被满足后也可以产生高级需要。因为在人类历史上，有一些人为实现理想和事业的胜利而不惜牺牲一切，甚至包括自己的生命，这些人是不考虑自己的生理需要和安全需要的。比如“宝剑埋冤狱，忠魂绕白云”的胡宗宪、“长太息以掩涕兮，哀民生之多艰”的屈原。同样的，一些自焚的僧人和殉道者也是如此。  
　　此外，人们对需要的追求也各不相同，有些人不一定在归属与爱的需要被满足后才会寻求自尊的需要，相反，他们只有当感到自己足够自信的时候才会去追寻向往已久的爱。  
　　啊~  
　　说了这么多我其实只是想说：睡眠是多么的重要！  
　　  
　　人的一生中有1/3的时间在睡觉，一年大概要睡4个月。 

　　如果你今年24岁的话，其实相当于只“活”了16岁，一年对你来说也只有8个月。  
　　下面我们就正式来说说睡眠那些事儿。  
　　  
　　睡眠障碍为什么被纳入变态心理学的内容之中？  
　　  
　　很多人认为，睡眠困难只是单纯的医学问题，和心理学关系不大。但是许多精神病患者，包括精神分裂症、重性抑郁症、双向情感障碍等等都经常抱怨自己的睡眠有问题；有一些精神病疗法也把鼓励病人每天睡上足够的时间作为治疗的一部分；还有，你对一件将要发生的事感到兴奋或者焦虑的时候（比如中彩票和参加考试）是不是也会感觉难以入睡呢。  
　　这些说明什么，说明心理疾病会引起睡眠障碍。  
　　  
　　反过来，我们先来聊聊睡眠剥夺实验。很简单，就是找一群人来做个实验：不准他们睡觉。实验时间通常会长达4~5天。长时间的睡眠剥夺后，受试者中的一部分人开始出现欲疯欲癫的状况，精神和行为也都开始出现异常。正是因为睡眠剥夺如此凶猛，它在古代时期经常被一些国家用来作为一种酷刑，以水滴或毒液等手段迫使被害者无法合眼成眠，持续数十天后被害者便会中风身亡。  
　　这些说明什么，说明睡眠障碍也会引起心理疾病。  
　　  
　　如此说来，把睡眠障碍揽入变态心理学的研究范围中就不足为奇了。  
　　睡眠障碍主要包括：失眠症、梦游、嗜睡症、突发性睡眠障碍、呼吸相关的睡眠障碍、梦魇、昼夜性节律障碍等。都要说说吗？那就试着来吧。  
　　但是在说障碍之前还必须说说睡眠自己的事。  
　　  
　　入睡后漫长的一夜你都经历了什么？  
　　我们就把睡眠当成一个小男孩吧，一个爱跑跑的小男孩。  
　　当他站在操场边上，准备随时进入跑道开始他的奔途但却还未真正启动时，这时，人们是处于清醒与警觉的状态的。脑电中有很多β波（贝塔波）。这种波是一种频率较高、波幅较小的波，就是同等时间里出现次数多，但是上下起伏不是很大。 　　 

　　好了，小男孩开始跑步了，进入第一个阶段：  
　　这个阶段人的身体处于浅睡状态，放松，呼吸变慢，很容易被外部的刺激惊醒。  
　　这时脑电中除了β波外还有α波（阿尔法波），α波是相对频率较低，但波幅较大，是同等时间内出现的次数不多，但上下起伏开始变大。  
　　  
　　小男孩跑了约10分钟后，进入第二个阶段：  
　　该阶段中，脑电偶尔会出现一种短暂爆发的，频率高、波幅大的脑电波，称为“睡眠锭”（sleep spindle）。大家一看“腚”这个发音，就知道这个睡眠锭应该是很大一坨东西。  

　这时，个体就很难被唤醒了。小男孩在这一阶段跑了约20分钟。  
　　  
　　跑呀跑，继续进入第三个阶段：  
　　这会，脑电的频率会继续降低，波幅也继续变大，取代先前的β波和α波，一种新的波种已经出现――δ（德尔塔）又可大写为Δ（我管它叫三角波）。  
　　在这个偶尔也能有“睡眠锭”发生的阶段，小男孩用了约40分钟。  
　　  
　　还得跑，当脑电中出现大量的δ波时，睡眠开始进入第四个阶段：  
　　此阶段则为传说中的深度睡眠阶段。在这个阶段中个体的肌肉进一步放松，身体各项指标变慢，有时会有梦游、说梦话和尿床发生。  
　　  
　　几乎所有人的睡眠都会经历这四个阶段，加一起大约有60~90分钟，如果这四个阶段出现异常，那么就可能预示着你身体和心理一些功能的失调。  
　　  
　　小男孩到了这里就算跑完一圈了吗？没有。四个阶段结束后，人们通常会有翻身的动作，并且又变的像第一个阶段时那样容易惊醒，然后却不会重复先前的阶段，因为一段崭新的奔途就要到来：快速眼动睡眠阶段！  
　　如果此时你站在正在进行快该阶段睡眠的人的身旁，你会看到他（她）的眼球开始快速得在眼皮下做左右上下的运动，当然这个场面有点诡异，呵呵。  
　　这时脑电中的δ波立马消失无影。取而代之的是和人清醒状态时β波很相似的也是高频率低波幅的一些脑电波。而且在这个时候，栩栩如生的梦境便开始出现了~  
　　  
　　就此，经历了四个阶段加一个快速眼动阶段，小男孩终于算是完整的跑完一圈。但不算完，如果你还睡着，他就会继续这样一圈一圈循环的跑下去，也就是说人在睡眠中一遍又一遍的重复这些内容：四个阶段+快速眼动阶段。  
　　只是随着黎明的临近，人的后两个比较深度睡眠的阶段所持续时间会越来越短，直至消失，因此深度睡眠的时间在前半夜会远多于后半夜。  
　　但快速眼动睡眠阶段则恰恰相反，它在后半夜中的时间会持续的越来越长，比如第一圈中的它持续了10分钟，那么在最后一圈中则会长达1个小时。  
　　一个人在一晚上也许做了无数的梦，但他（她）真正能够记得的就是这临醒前的最后一圈中所发生的梦。 

　　梦魇  
　　多有诗意的一个词，形容被谁伤了心就可以说，你是我的梦魇。说白了就是噩梦。但又不仅仅是噩梦，梦魇是指能够惊醒做梦者的噩梦，并且醒来后能够对噩梦的内容进行回忆；如果惊醒不了做梦者，并且事后也不能记得内容的情况就被称为梦惊。  
　　  
　　梦魇和梦惊都多发于儿童及小部分成年人中。小时候有种迷信的说法是，哪户人家的小孩总在半夜哭醒是因为他们家窗外蹲着只勾魂的黄鼠狼。我们每个人在小时候都有过夜里被噩梦惊醒的经历，其实，那并不关黄大仙的事，而是我们自己的梦魇。  
　　  
　　相比梦惊而言，梦魇对小孩子造成的伤害更大，因为当他们醒来的时候能够清楚的记住梦里的内容：妖怪有多大，山洞看上去像什么。。。  
　　而对于父母来说，梦惊才是最折磨人的，因为他们能看到孩子在梦惊时所表现出的行为：出汗、换气过度、心跳过快，而这些是小孩在梦魇中所没有的。  
　　  
　　前面讲过了睡眠的几个阶段，其中指出梦多发于快速眼动睡眠时期，那么我们就不难分析出，为什么梦魇的内容能够回忆，而梦惊的内容却回忆不起来了？  
　　就因为它们发生的时段不同：梦惊可能发生于睡眠中途的某个快速眼动期或者是某个深度睡眠时期；梦魇却发生在我们说过的，睡眠小男孩在人临醒前所跑的最后一圈中，也就是说梦魇是在接近早晨的时候发生的，所以它的内容能被做梦者记忆下来。  
　　  
　　梦魇和梦惊如此常见，你可能会认为那么对于它的起因和治疗也会有很多的相关研究，事实却并非如此，其实到目前为止我们也不知道为什么会发生梦魇以及如何治疗，幸运的是随着年龄的增长它们会慢慢减轻。  
　　 

　　梦游  
　　小明最近心神不宁，因为一天夜里他不小心惊醒后借着朦胧的月光发现了一个惊人的秘密：跟他同一寝室的小刚，正手持一把水果刀站在另一位室友的床前，用手探摸着还在熟睡中的那个人的脑袋，口中喃喃自语：熟了没有？可能没熟。。。  
　　呵呵，这大概算是坊间流行最广的关于梦游的故事了。  
　　接下来：  
　　小芳此时想起当初那惊魂的一刻也会心有余悸。那是一个再普通不过的夜晚，她在睡梦中突然感到口部的异样，猛然睁开眼一看，顿时七魂三魄吓的只剩一魂一魄：他的丈夫萨姆此时正把一只猎枪的枪筒塞入她的口中！幸运的是，小芳当时的尖叫声并没有刺激他开枪，而是唤醒了他。事后据萨姆回忆，当时他是想打猎来着。  
　　还有一些较为奇特的梦游案例如：  
　　一位44岁的美国妇女会在晚上10点左右上床睡觉，然后两个小时后她在睡眠状态下飘进了隔壁的房间。打开电脑，连接网络，准确地输入了电子邮箱的用户名和密码，甚至还发了3封邮件。虽然那些邮件大小写字母混杂，而且在文法结构和措辞上有些奇怪，但还是可以读懂的。其中一封是这样写的：“到麦凯乐买秋裤，不现实！到大菜市买秋裤，超现实！大菜市，超现实主义人士的乌托邦~”还有一封写给朋友的邀请信：“养兵千日，用兵下午五点半，你我共赴山麻楂之恋”。直到友人第二天登门造访时，她才意识到自己做了什么。  
　　  
　　人们常会误解说梦游之人所表现出的行为其实就是他（她）梦境的体现，然而实际上，梦游的行为并不是发生在快速眼动睡眠阶段，这就意味着人们在梦游时并没有在上演他（她）的梦境。  
　　  
　　此外还要纠正的另两大误区：一个是年龄，一个是程度。  
　　所谓年龄，就是尽管一小部分成年人也会梦游，但主要的发病群体还是小孩子。并且大多数的梦游时间持续的很短，一般在2、3分钟或者30、40分钟不等，不会像电影里表现的那样整晚都离开家去远行。而且很少有大于15岁的人还会继续有梦游症状的。  
　　  
　　所谓程度，像前两个案例中提到的有威胁性的行为其实在梦游过程中是很少发生的，更有的梦游者们只是站起来，活动几分钟，便再回去睡觉。当他们走动时，目光是呆滞的，也可能是木然或者愤怒的，非常的不协调。如果一群这样的人站到一起，你手中此时再摇动个小铃的话，那简直可以“赶尸”了。  
　　梦游中的人不能被叫醒，否则会“诈尸”，或者干脆被自己吓死了――这种说法谣传的可能性非常大！因为梦游之人被唤醒后往往只是不记得刚才自己做过什么，并不会感到特别吃惊，因为很多人清楚，自己有梦游的习惯已不是两三天了。  
　　  
　　非常可惜，尽管我们找了很多理由，诸如：极度疲劳、使用了镇定剂或者安眠药以及受了重压等等，却仍不是很清楚为什么一些人会梦游。  
　　但是，相关的治理措施还是有的：  
　　①不用酒精和咖啡因，避免任何非处方的药物，因为这些药物里含有刺激物，会激化梦游障碍。  
　　②拿走和拆除梦游者能获得的任何致命武器。（如板砖）  
　　③将门窗锁上，将梦游者的脚踝绑在床柱上。  
　　④维持一个规律的睡眠觉醒周期，睡眠间隔时间要有规律，并保证充分。  
　　⑤睡在一楼。  
　　大概就这些了。  
　　  
　　  
　　突发性睡眠障碍  
　　试想一下，各位，当你们现在读帖子读到这里的时候，突然毫无征兆的把头歪向一边，睡着了。这是件多么令人沮丧的事啊！再或者当你与同事或者朋友为某件事争论到风口浪尖之时，你又突然毫无征兆的把头歪向一边，睡着了。这是件多么让人不内伤的事啊！  
　　这种在白天感到困倦并伴有突发性猝倒（肌肉突然失去控制）的症状就是突发性睡眠障碍。通俗一点的说，就是不管在任何时间任何场合你说睡就睡过去了。  
　　猝倒会持续数秒钟至数分钟，并发生在强烈的情绪之后，如喜悦（读我的帖子太开心了啊）或者愤怒（跟朋友吵架太伤心了啊）。  
　　  
　　前面说过了睡眠的几个阶段：四个阶段+快速眼动睡眠。那么大家可以猜想一下一个有突发性睡眠障碍的人，他发病的时候所进入的睡眠状态会是以上哪个阶段中的呢？  
　　回答之前，我想先给大家说一说安眠药那些事儿。  
　　  
　　有一次我和几个友人在午后闲谈的时候聊到了安眠药这个话题，有人提出了一个可爱的猜想，说：我认为，一瓶100粒的安眠药中肯定有一粒是解药，这样，如果有人为了自杀把100粒都吞下去的话，那他实际上也是把解药吃掉了，这样子就没事了~  
　　哈哈哈，有趣不？你们觉得会有可能吗？除了某些进口的安眠药之外，我们普通国产安眠药的价格一般在100粒几元钱左右。那么如此说来，真加上解药的话，这个成本是万万赚不回来地。  
　　安眠药的主要作用就是能显著缩短入睡时间，减少夜间觉醒次数，增加总睡眠时间，改善睡眠质量。  
　　有一阵子我的睡眠也出现了很大问题，记得第一次服安眠药是因为次日清晨有个非常重要的活动要参加，而当天晚上我却怎样都无法入睡，并且在此之前一个星期多的时间里我都没有睡好过。无奈，晚上10点多的时候我跑去药房，在没有处方的情况下只能买到6片，不过已经足够了。  
　　研磨了半片就着水喝吞下去了，躺在床上后，身体慢慢有了反应，现在回忆来说那是种前所未有的体验！我想，首先那是任何一种按摩都无法达到的全身肌肉放松的程度，只能是来自药物才有的魔力。接着的感觉就三个字：在云端！真是白毛浮绿水，红掌拨清波。。。此后，我缓慢的失去知觉，安然睡去，是失眠以来最完美的一觉。  
　　但是第二天早晨醒来时，却惊讶的发现，我竟然躺在另一个房间的床上！正琢磨着安眠药的神奇之处竟然能让我锦衣夜行了的时候，家人过来了，告诉我个真相：“由于你是第一次吃这东西，怕你出意外，所以半夜的时候去看你还活没活着。把你从床上竖起来后，你没反应；将你整个人提起来后，你没反应；最后干脆把你拽到地上，从一个房间拖到另一个房间，你还是没反应！不过看样子你睡的实在是挺香，不像会出事的样子，我们也就收手了。”  
　　听到这里我大吃一惊，因为我自己对先前的这一切是全然不知的！  
　　  
　　我为什么会一点没有察觉呢？因为安眠药让我进入了深度睡眠，特别是进入了快速眼动睡眠阶段。而快速眼动睡眠的后果之一就是阻止大脑对肌肉的信号输入，所以任凭他人如何拉扯我都没有反应。  
　　猝倒的过程又和我那任人摆布的情况多么相像啊，都是肌肉失去控制。因此现在可以回答上面的问题了：突发性睡眠障碍是绕过了前面其它过程而直接进入了快速眼动睡眠阶段！  
　　  
　　“我正躺在床上，面对一堵墙，突然心跳开始加速。我能感觉到有3个生物体站在我旁边。我无法移动身体但可以移动眼睛。其中一个男性生物体正在嘲笑我，不是通过语言而是通过意念，他使我感到难堪。他通过心灵感应对我说：“难道你现在还不知道吗？除非我们允许，你根本不能做任何事？”――这是一份来自声称看见外星人到来的人的报告。  
　　这些个UFO目击者真实、可怕的故事可能并不是来自于活跃的想像或者欺骗。因为有科学家发现，大部分UFO事件的报告都发生在夜间，除了仅看到天空中的光和形状外，看到外星人并与之发生交流的体验，其中有60%都与睡眠期有关。  
　　因此突发性睡眠症的另两个特征这时也该出场了，来为这种奇特的UFO体验做个合理的解释。  
　　它们是：睡眠瘫痪和睡前幻觉。  
　　睡眠瘫痪：就是一觉醒来短暂的时间内无法移动或说话，这经常会吓着患者。  
　　睡前幻觉：这是一种逼真且常常令人感到恐惧的体验，它在睡眠开始时出现，患者称这种幻觉真实的令人难以置信，因为它不仅包括视觉幻觉，还包括触觉、听觉，甚至身体移动的感觉。与睡眠瘫痪一样，睡前幻觉的例子可能非常吓人：被困在火中或飞在空中等。  
　　  
　　回到前面，为什么说这些个UFO目击者的真实、可怕的故事可能并不是来自于主观臆造或者欺骗，是因为睡眠的扰动会使他们产生这种似是而非的幻觉。当然，没有突发性睡眠障碍的人也会产生这种幻觉。  
　　和梦魇一样，突发性睡眠症的起因和治疗在目前的研究中并没有很明确的结果，它相对梦魇而言更为罕见，并且随着年龄的增长也有减轻的趋势。  
　　  
　　  
　　昼夜性节律睡眠障碍  
　　传说中的“时差党”，天亮入睡，太黑醒来。这种睡眠状态与现在日夜状态无法同步的睡眠问题，就是昼夜性节律睡眠障碍。  
　　实际上我本人就是一名“时差党”，工作或者上学时一切正常，但一到放长假的时候，我的时差便会无可救药的一点点发生逆转：如果身处地是北京时间的话，我的生物钟可能会是纽约时间。  
　　相对于加班工作、值夜班或者长时间跨时区旅行等外部原因导致的时差问题而言，很多昼夜性节律睡眠障碍是由患者本身内部的原因造成的。  
　　还是先拿我自己来说：放假时我通常熬夜到很晚才睡，并且会睡过头，这样君睡我未睡、我睡君已醒，我便人为的造成了自己的睡眠延迟；还有一部分人恰恰和我相反，他们选择是睡的早也醒的早，可谓我睡君未睡、君睡我已醒，永远活在时间前面。  
　　那导致我们睡眠规律被破坏得原因到底何在呢？目前这方面的研究正在进行中，这里我可以先提供一个自己的原因：基因问题！  
　　因为担心长久这样下去会“英年早逝”，我也是在内心中与之大战过三百回合的，结果每次都败下阵来。在其间我确实感受到了一种不可抗力，就像肤白之人天生就有能比常人更有效分解皮肤黑色素的能力，我也生来就爱昼夜颠倒。  
　　  
　　今年过节不收礼，收礼就收那啥那啥。那啥那啥是什么呢？实际上那啥那啥就是一大瓶褪黑素。褪黑素是干嘛的？褪黑素是由我们脑正中的松果腺产生的，能对我们生物钟产生重要影响的一种身体激素。  
　　褪黑素的生成能促使睡眠的产生，但是它还有一个特点，就是见光分解。因此利用这个特点我们就可以采用强光疗法来调理昼夜性节律睡眠障碍。  
　　怎样做的呢？  
　　如果想把起床时间变得更早，那就让他（她）在早晨暴露在明亮的灯光下，因为褪黑素见光分解你就毫无睡意了（Ps：这让我想到国外一种叫作起床眼罩的概念产品，是怎么回事呢，就是设定好时间，在你需要起床的半个小时前，通过眼罩中的LED，模拟出日出的光照，这样就可以自然无痛苦并且有效的将你准时准点的唤醒。我在想如果它真问世的话，该会是多少起床困难户的疯抢之物啊）；如果想把睡眠时间变得更晚，那就让他在晚上暴露在明亮的灯光下，道理同上。  
　　此外还有一种方法，就是包括我在内大家都比较常用的方法：晚睡早起，累了几天后自然就把时差倒回去了。当然这对我而言也有失手的时候，而且下场比较惨烈，在后面会讲到。  
　　  
　　啊~终于讲到了最后一个，也是最主要的一个~  
　　  
　　失眠症  
　　失眠症是最常见得睡眠障碍。它大概分为两种情况，一种是入睡困难，就是睡不着。有人声称自己这种睡不着的情况已经达到在任何时间总是醒着的地步。事实上，完全不睡觉是不可能的！只能说有的情况是，当清醒超过40个小时后，人们便开始进行持续几秒或更长时间的短睡眠。那在什么情况下才能完全不睡觉呢，就是当你患上了一种非常少见的致命性的家族失眠症，最终的下场是你会因中风而死掉。  
　　我前面说过了，因为倒时差方法不当而引起惨烈下场的，就是指我所患上的失眠症的另外一种情况：入睡容易，但早上会醒的非常早。  
　　想一想那还是在上高中的时候，开学后我照常开始倒时差：一晚睡2~3个小时后第二天靠咖啡来支撑一天。可能也不只是方法不当，还有来自其他方面的原因，比如说学业压力等。  
　　只是这次，我的时差还未倒好便出现了一个从前所未有的问题：晚上10点左右的时候能正常入眠，但在凌晨2点时便会醒来，此后再也无法入睡。  
　　那时，每当看到手表上“2”这个数字在暗夜里发出幽幽的荧光，心里的绝望就像雪崩飞滚万丈。  
　　这种情况持续了2个多月，最后直接导致我的体重下降到80斤左右，（大概瘦了近20斤）；向学校申请特殊照顾，因为凌晨2点醒来的我会在上午9时左右再次陷入昏睡，直至中午。  
　　  
　　讲了这么多，现在来看导致失眠症的原因有很多：药物、酒精、咖啡因、尼古丁、应激和焦虑、身体残疾、心理失调、不活动、糟糕的睡眠环境、不良的睡眠习惯以及本身对光线和声音的过度敏感等等。  
　　除此之外，还有一点，那就是来自你的内心了。  
　　失眠症的患者可能对他们需要的睡眠有种很不客观的期望，认为：“我必须需要睡完整8小时或者如果我只睡了5个小时就无法思考和工作！”这种不切实际的估计本身就会对睡眠造成干扰。  
　　还有很多人，几乎把睡眠问题当成生活中唯一关注的焦点，那么这种关注就会导致所谓的预期性焦虑，比如说，一上床或者甚至在脱衣服的时候，他（她）就开始担心：我今晚能睡着吗？能不能像昨晚那样？正是由于太过担心这个问题，这个人今天晚上可能就会和昨晚一样入睡失败。因此，失眠症是典型的一种会恶性循环的疾病。  
　　  
　　对于失眠症的治疗，可先采用药物疗法。  
　　这也是我尝试过的，首当其冲就是安眠药。  
　　安定类药物现在还在不断的改良之中，但无论怎么努力，有些问题是它还需要面对的。比如，它们会改变人的睡眠结构。什么是睡眠结构，就是我们前面说过的：四个阶段+快速眼动睡眠。改变的结果就是，它会对快速眼动睡眠阶段造成抑制，不准你这个阶段发生或者发生的时间很短。那么停药过后反弹的结果就是：继续失眠，或者在睡觉时不停的做梦、做噩梦，因为梦是发生在快速眼动睡眠阶段的嘛。  
　　还有，多数安定类药物在使用了很长一段时间后就都没有效果了，产生很高的耐药性，并且其中还有很多诸如头疼、恶心等不良的副作用。  
　　就像我说过的第一次吃安定片的感受。刚开始只吃了半片我就能欲仙欲死，到后来发展到5~6片也没有什么太大的作用了，有时还会彻底失效。人生若只如初见，快感一逝就再难找到了。那时我常常会想，如果这会要是遇到个靠安眠药劫财的，估计他得多下点老本了。  
　　所以说，安眠药是治标不治本的！  
　　  
　　但是我后来还是痊愈了，我是怎么做到的？  
　　我吃中药去了~这事放在这里我还真没脸说，因为确实是试了很多种治疗方法无效后，迫于无奈才找的偏方。也不知他是哪路神仙，给我开了什么药，没吃死算是万幸了，但这对当时的我来说，对心理产生的鼓励和积极的暗示却是巨大的！  
　　就像传说中的，把谎称是安眠药的一堆维生素片开给失眠症病人，他们信以为真吃下去后竟然真的能够睡着了，我当时对自己的治疗也是因此信心满满。  
　　同样道理用在第一类失眠症病人的身上可以是这样的：对于睡前不必要的焦虑，可以尝试反其道而行之，那么就规定自己一定不能睡，要保持清醒好了，这样反而消除了因担心睡不着觉而产生的焦虑，能够顺利的入眠。  
　　  
　　说我是仅靠心理暗示就治愈失眠症的也是不现实的，但是正是因为这种暗示让我选择了一个积极的心态去面对病情，并且还因此改变了很多生活方式。比如说，那段时期内我戒掉了咖啡、茶、可乐等会对睡眠造成刺激的饮料。  
　　同时我还像一个伪运动员一样，开始了对自己的体育训练：隔一天跑一次800米。在跑步的过程中，我不仅在身体上收获了诸多益处，比如说出大量的排汗减轻身体负担，提高抵抗力和耐力。在心理上也是收获颇为丰富：因为长跑过程中，在一个点之前你会是非常难受的，无数次的想放弃。可是一咬牙坚持越过这道坎之后，剩下的路便会越来越顺利甚至都打不住了。面对我当时的病情也是，在痛苦和挫败的时候一定要抱定对自己的信心，守得云开总会见月明的！  
　　  
　　睡眠障碍就此就全部讲完了。  
　　

第11个――焦虑症  
　　  
　　就业！教育！医疗！三大民生问题，被我拿出了“就业”！“焦虑”是精神分析学派核心人物弗大爷的研究核心之一！把这两样重量级的东西放到一起，就是楼主毕业论文的研究内容：就业焦虑！大家看我场面ho的怎么样？  
　　但是，如果单纯只是这样的话，那就没意思了。于是我引入了一份很富有新意的精神分析技术来参与到这个话题的讨论中去，那就是――箱庭疗法。



这是什么？这就是本我、自我和超我的三我人格结构理论，荣格那小子的原型说就是以我这个为基础的，哼。  
　　先说本我。大家看“本我”在图中所处的位置就能清楚，“本我”是最原始的与生俱来的潜意识的部分。“本我”之中蕴贮着人性中最接近兽性的一些本能性冲动。它就像一口本能和欲望沸腾的大锅，具有强大的非理性的心理能量。“本我”遵循的是快乐原则，一味追求满足，对其他不管不顾。就像婴儿饿了要喂奶，决不考虑母亲有没有困难。  
　　  
　　接着说自我。从图中位置可以看出，“自我”不再是潜意识的东西，它已跨入到了意识的行列之中。“自我”是什么？“自我”已脱离了人的兽性，上升到了一个新的高度，它代表的是理性与机智。“自我”是经外部世界影响而形成的，不是天生而来。打个比方来说，“本我”是匹马，那“自我”就是骑手。人前行的动力是马（本我），但骑手（自我）能给马指出方向。“自我”驾驭“本我”，当然马也有不听话的时候，说明本我的力量还是巨大的。因此可以看出“自我”正处于“本我”和“超我”之间，是它们两个间的过滤器，同时自我奉行的是现实的原则。  
　　  
　　最后来说超我。  
　　看到“超我”的位置，大家一目了然，“超我”是人格结构中的最高层次，是由社会规范、伦理道德、价值观念等演化而生的。都说人类是社会动物，那么它的形成，就是这个人被社会化的结果。“超我”因此所遵循的原则是道德原则。  
　　“超我”本身的作用就是三个：  
　　①打压“本我”造成的冲动。比如说此时你正在走路，突然间感到肚子疼，想拉稀，如果按照“本我”中原始兽性寻找快乐的原则，你此时可能就立马脱下裤子就地解决了，就像野生动物一样，但是对于纯兽性来说，那裤子也不用穿了。  
　　  
　　②对“自我”进行监督。比如说，一次，在公司会议讨论的过程中，有位同事的观点和你非常相左，甚至对方的言辞已经激怒了你，此时你心里恨不得操起手边的水杯把对方的脸给砸个平平坦坦，但是“超我”这时就起了作用，它告诉你无论从道德角度还是从为人修养的角度，你都是不应该这么做的。  
　　  
　　③追求完善的境界。  
　　“超越梦想一起飞”~就是这个意思了。  
　　  
　　看到这，你们认为弗大爷的观点怎么样？我就是这样认为的，如果它们三个间能保持平衡，就会使人正常的生活；如果它们三个失调了，或者被破坏了，那就会导致一系列的心理疾病。。。

第13个――自杀  
　　  
　　记得我小的时候，大概上初中的时候，一回期中考试后，教语文的班主任老师找我来谈话：这次你的作文很有问题，先不给你零分，回去再重写一份怎么样？楼主当时听到这个消息后十分生气，非常不满的吼道：呃，我这就回去再写一份。。。  
　　班主任：你知道你问题出在哪吗？  
　　我很好奇：出在哪？  
　　班主任：不和谐！  
　　那我作文中到底哪不和谐了呢？就是因为我在其中谈及到了死亡的话题！  
　　  
　　死亡――这个貌似只有在宗教领域里才能畅所欲言的东西，别说搁在一个十几岁孩子的作文里，就是放在其他任何一个地方，都是会让很多人唯恐不及、讳莫如深的。  
　　但是今天很有幸，能有这个机会在这里与大家一起进入到这个神秘的领域，好好探讨探讨这个对我本人来说也十分感兴趣的话题――自杀。  
　　  
　　看了一下表，现在是北京时间7点15分。有一部小剧场话剧叫《4:48精神崩溃》，据统计绝大多数的自杀事件都发生在凌晨4点48分，因为人们在这一时刻，精神错乱达到极致，是最容易自杀的时刻。该剧的女作家也在写完这个剧本后也因长期受抑郁症的折磨，一周后便自杀身亡，年仅28岁。楼主本来打算能在今天的4点48分开始写这篇文章，也好体验一下那时的心境，但是，没起来！  
　　天妒英才，也让我想起了另一位颇具传奇性的人物：海子。  
　　是什么让他在写出“面朝大海，春暖花开”这样鼓舞人心的诗句后，两个月不到就卧轨自杀了？一时间的猜测众说纷纭：自杀情结？性格因素？生活方式？荣誉问题？气功问题？自杀导火索？写作方式与写作理想？  
　　说实话我也曾一度为之深感不解，但当时对这方面毫无探究的我，只能无奈的接受那些看似合理的猜测，就像我们每天在报纸上，在统计调查报告上，都可以千篇一律地读到那些简单而又似乎合逻辑的解释：自杀乃是由健康欠佳、消沉萎靡、经济拮据、卑贱屈辱以及挫折失意等因素造成的！  
　　  
　　随着时间的推移，当我由一个少女变成。。还是一个少女的时候，就会慢慢心生质疑。质疑的不是这些被不断提出来的自杀理由，而是，大家对它们的态度：不管你们信不信，反正我是信了。  
　　为什么人们会如此轻易和不加怀疑地接受这些解释？ 要知道，大伙在阅读奇案、谋杀和侦探小说时，那找起bug的劲头来可是地球都阻挡不了。由此也能看出，这些小说几乎从不去探求自杀的解释，而总是去探求谋杀的解释。  
　　  
　　下面，给大家讲一个故事：  
　　一个小地方的银行出纳员，为人脾气好，老实，值得信任，这个小地方上的每个人几乎都认识他。一天银行下班后，他没有走，翌日清晨，人们发现他死在了自己的办公室里，身旁放着一瓶空了的安眠药。不久，大家又在他的账目中发现了一笔短缺，结果证明他已经秘密挪用了几十万元的银行基金。。。  
　　  
　　自杀结论1：  
　　在此后的很长一段时间内，他的朋友和家人们都不能相信这样一个受人信赖、名声很好的人会做出这种事情。但是最后大家还是不得不承认：他突然丧失心智，在金钱的巨大诱惑下卑躬屈膝，事后又感到万分悔恨，因此以死谢罪。  
　　  
　　自杀结论2：  
　　但是几个星期后，又有了新发现。有人揭发他和一个有妇之夫有一腿。那么原来对他自杀的简单解释现在被推翻了。问题必须重新考虑，但很快就又找到了新的答案，并且认为，哈哈，这才是真正的答案：一个外表憨厚老实，有一定社会地位，并且已经有家室的男人，不安于平静的生活，抑制不住内心的躁动，绿杏出墙，做出了违背社会道德的事，最后可能被人识破，身陷是非之中，想不开就。。。还有一种说法是：他不得不想办法弄钱养活那女人。是她杀了他。  
　　  
　　自杀结论3：  
　　这时，有人可能会纳闷：到底是什么样的女人，会让一个外表正常工作也不赖的男人为她如此魂不守舍，心甘情愿的付出？答案不出在这女人身上，而是出在这个男人自己的老婆身上！只有几个关系非常亲密的朋友才知道：这个男人和他的妻子关系一直很不愉快，婚后二十多年来，由于妻子的性冷淡，他的欲望一直得不到满足。并且由于性格使然，他也不可能靠失足妇女来解决自己的生理问题。  
　　于是可以得出结论：在这种“内忧外患”的情况下，他遇到了她，就是遇到女神遇到了救世主。因此有的人会说，事实上是他妻子的过错。  
　　  
　　自杀结论4：  
　　直到这，仍然没有哪个说法可以解释整个悲剧全过程。人们还会继续深一步的探究：既然都这样了他为什么不离婚？或者当初干嘛一定要娶她？  
　　这时候，一个他的发小会突然站出来大声说：说到底，你们并不了解他的母亲！她也是一个心肠冷酷的女人，爱金钱胜过爱子女。也难怪他在婚姻问题上会出现的问题，说到底都是被他母亲影响的！是的，你们太不了解他的母亲了。  
　　  
　　四个结论到这全部说完。我们已经把这位银行出纳的自杀原因从因果关系上做了深远的追溯，这时可以看到自己最初的解释有多么谬误和肤浅。其实早在他服下安眠药之前，甚至是在他盗用银行公款之前，他就已经开始自杀了！这样听上去好像本末倒置有那么点不合情理，不过相信你在看完整篇文章过后，就很有可能会改变自己目前的想法。  
　　同时，我也想说明一个问题：自杀绝不是简单的、偶然的、孤立没有联系的、要么符合逻辑要么莫名其妙的冲动行为，自杀实际上是一种极其复杂的行为！  
　　为了能很好证明这一切，同时也为大家揭开一个个自杀真相的迷局，接下来，我将开始自己关于自杀原因的抽丝剥茧之旅。  
　　  
　　前面提到了谋杀，那么有一点大家都应该赞同，那就是：自杀也是一种谋杀，它是自己对自己的谋杀，这种死亡方式使一个人既是凶手的同时又是被害者。我们就先来说说这场“谋杀”中必不可少的一个因素――杀人的愿望。  
　　  
　　杀人的愿望：  
　　  
　　无缘无故我们怎么会想到要杀人？  
　　这还得从我们刚出生那会说起。还记得，自己出生的过程吗？废话，当然不记得。那么好吧，还记得别人出生的过程吗？不论顺产或者剖腹，原本安宁的呆在子宫中的婴儿突然被强迫来到这个世界上，他们很不高兴，因此打从受“被出生”这一暴行干扰的那一刻起，具有攻击性和破坏性的本能就在人的体内诞生了！这一点在后来也有明显的体现：谁抢了宝宝的玩具或者干挠了他们的活动，就会很快引起他们强烈的不满与抗议，用哭声来摄人心魄。  
　　而后，到了成人阶段，这种破坏的本能已经发展得颇具规模，具有强大的能量。不像婴儿时只能靠哭声来吓唬人，它可以做到彻底的消灭入侵者以及它带来的憎恨感与恐惧感。而这么做的最后结果就是杀了对方。这就是杀人的愿望。  
　　但是，奇怪的是，在自杀中，为什么原本向外的杀念后来却转向了自己呢？  
　　  
　　看下面这个故事：  
　　说有这样一个人，他非常恨他的弟弟以至于总是想找机会亲手杀了他。但是，他还是克制住自己，不仅是因为法律的缘故更是因为他母亲的缘故，他深深的感到：自己不仅不能杀了弟弟还必须有义务去保护他。为此，他为自己曾有过的罪恶想法感到万分后悔，非常自责，几次企图自杀，但都失败了。  
　　后来，他出于一种自己都不完全清楚的原因，开始不顾一切的疯狂驾车以求能死于车祸。但是欲死则不达，尽管出过几次严重事故，但他还是非常不幸的活了下来。对于怎么都死不了的这个问题，他感到很生气，就想着能不能换个法子来解脱，于是他故意反复与妓女接触，希望自己能患上梅毒，但是又非常不幸的是，他只得了淋病，不过他全然不加以治疗。  
　　  
　　从他一连串的做法中可以看出，这个人把对弟弟的痛恨转移到了自己的身上！由此，引出一个新的自我防御机制的概念――内投。我们在焦虑部分已经介绍过了“投射”，就是说，人们把自己不能容忍的冲动和欲望转移到他人的身上，或者以其它形式来表现出，借此以消除内心的痛苦。  
　　而 “内投”，就是“内部投射”，正好与“投射”相反，是把本来指向外界的敌视、攻击、伤害等转而指向“自身”。其中这个“自身”，不是指自己的真身，因为人是有趋利避害的本能的，不会傻到真要伤害自己的地步，那这个“自身”又是什么呢？  
　　心理学中有这么一种说法，人在看待自己的身体时分三种境界：  
　　① 不把自己的身体当成自己的身体；  
　　② 自己的身体就是自己的身体；  
　　③ 自己的身体中还包含着别人的身体。  
　　在“内投”中，用到的就是第3种说法：自己的身体中还包含着别人的身体。谁的身体？就是你仇恨之人的身体，这样就可以解释了上面的问题：在自杀中，为什么原本向外的杀念后来却转向了自己？  
　　因为在现实生活中，有时受法律等方面的约束，我们很清楚自己实际上是杀不了对方的，所以就把对方内投到自己的身体之中，玩命的虐待自己以杀掉身体中的对方，这样就代替了现实生活中的杀戮，也就变成了自杀。  
　　  
　　现在可以解释了，为什么一个小男孩因受到父亲几句责骂后就上吊自杀，或者一个小女孩只是因为在学校被老师训斥了几句就跳楼轻生。是因为他们都不能杀死心目中恨的那个人（父亲或老师），因为那个人对他们来说太强大太权威了，甚至有时他们对那个人的恨里还夹杂着些许爱，不忍心真的伤害对方。但是心中腾起的恨意却实在难消，这种攻击性和破坏性的本能冲动一旦启动就必须找到一个突破口，于是他们就把父亲和老师投射到自己的身体里，杀掉他们，这样却造成了自己的自杀。  
　　尤其是对男孩子来说，每个男孩子在成长过程中内心深处都多多少少有些父亲的影子。不少男士看到这里很可能也会自觉地意识到：我的父亲确实活在我的心中。  
　　  
　　如果说上面故事中孩子们的做法只是让你感到不解的话，那么下面几个案例则会让你感到万分疑惑：  
　　一个女孩子因为头发剪得太短而抑郁沮丧的自杀；  
　　一个男子因被迫放弃玩高尔夫球而自杀；  
　　一个女子因错过了两班火车而自杀；  
　　一个男孩因为他的宝贝金丝雀死了而自杀。。。  
　　为什么他们会那样做？为什么？  
　　  
　　这里，弗大爷再一次隆重登场了  
　　  
　　弗大爷：啧啧啧，楼主，一到关键时刻还得看你弗大爷的！你也想知道这是为什么吧？那就从我著名的“性欲论”中一探究竟吧！  
　　一提到“性欲论”三个字，有些人可能要想歪了，可是你们大爷我纯洁着呢！  
　　我是把一切问题都归结于性的问题，就是说，我把性欲视为人类行为的真正原因。  
　　但是，我说的“性”可不是你们想象的神马性交性爱生殖器。。。那么简单，我的“性”是广泛意义上的，不仅仅针对于性成熟的青春期和成年，而是在婴儿一下生之际就已经存在了！  
　　我的性也不仅仅表现为人们在性交过程中获得的快感，那真是对我的误解，其实它还包括从身体其他很多区域中获得的快感。  
　　 我性欲论中的“性”其实是一种潜在的能驱使人们寻求快感的能量，是种动力，power！我给这种power起了一个名字，就叫：力比多！  
　　根据“力比多”在人格发展的不同时期，贯注在的人体部位的位置不同，可以划分成人格发展的五个时期：  
　　① 口唇期  
　　就是大嘴唇子时期，是人在0~1岁的时候开始的，为什么这么叫，因为我认为力比多的发展是从嘴开始的，这时它多贯注于人的嘴上，就像婴儿享受吸咬母亲的乳房，吮吸的快感就此而生！我们每个人都经历过口唇期，像长大成后人吮吸或咬东西（如咬铅笔等）的快感，抽烟和饮酒的快感等，都是从口唇期发展来的。  
　　② 肛门期  
　　人到了1~3岁时，力比多的贯注点开始转移了，它从嘴部转移到了肛门。这个时候人们开始享受到大便产生的快感，更热心以排泄为乐，或者在抹粑粑和玩弄粪便中体会到满足。  
　　③ 前生殖器期  
　　当到了3~6岁时，人们开始进入前生殖器期。我认为儿童从3岁起就开始有了性生活！大家不要觉得耸人听闻，实际上确实是这样的，只是由于这时他们的生殖器还未发育成熟，所以性生活的方式与成人不同而已。  
　　那么什么是他们的“性生活”呢？就是我所说的“俄狄浦斯情结”，即恋母情结，也可表现为女孩恋父。因为到了这个时期，儿童会变得非常依恋于父母中的一方。  
　　④ 潜伏期  
　　到了6~11岁，这时的人们突然变的跟老余以及众位爱潜水的筒子一样，代号深海。先前口唇期、肛门期和前生殖器期产生的快感一扫而光，大家进入了一个相当平静的时期。  
　　⑤ 生殖器期  
　　经过暂时的蛰伏之后，女孩大约到了11岁而男孩大约到了13岁的时候，人们就开始进入青春期。这时的感觉相信很多人都会非常熟悉：叛逆，急于从父母那里摆脱自己，容易产生性的冲动，容易跟成年人发生矛盾，产生抵触的情绪。人生中的第一场风暴已经来袭~  
　　  
　　好了，我辛苦的讲了这么一大堆东西，只是为了解释一件事：上面自杀事例中的那些人们是何缘故因为那么一丁点小事就歇菜了呢？  
　　我的结论就是一个：因为这些人在人格发展的道路上，还始终滞留在“口唇期”这个初级的阶段！  
　　他们在情绪上和心理上都是不成熟的，还没有脱离幼儿的情感模式。而幼儿是用嘴来爱的，正像吃奶的孩子不愿意断奶，断了奶以后就认为自己拥有的所有东西都被剥夺了，心如死水绝望到底，还活个什么劲，死去！同时，他们还非常憎恨那个夺走自己挚爱之物的人，因此又把对方内投到自己身上，起劲的发泄，也就不难解释他们为什么会因为那些无关紧要的事而自杀了。  
　　我想讲的已经讲完了，大家拜拜~  
　　  
　　楼主我继续，“杀人的愿望”说完了，正所谓一个愿打一个愿挨，是什么让自杀者在准备杀掉自己的时候内心不做抵抗反而心甘情愿的受死呢，那就得继续来说说这场“谋杀”中的另一个关键因素――被杀的愿望！  
　　  
　　被杀的愿望：  
　　  
　　如果说杀人是攻击性的极端形式，那么被杀就是屈服的极端形式。  
　　是谁让自杀者走向屈服的尽头？就是良心！  
　　良心是什么？良心是个不怒自威的家伙，就好比我们在一个城市里，虽然没有看见任何警察，但却仍然知道有一个警察系统存在。良心是一种权威的道德代表，是我们内心世界公正的主宰者！  
　　在我们的生活中，良心更像是一位怪珈，有时会促使我们去做一些我们明知没有意义的事  
　　：赎罪的行为（在马路上撒钱等）；有时候又会禁止我们去做那些我们想做但不合适做的事：欲望的驱使（勾引隔壁少妇等）。  
　　人们常说：你要摸着自己的良心说话。但大家都知道良心是摸不到的，不仅摸不到，有时候连察觉甚至都察觉不到，而良心中这一无法被意识到的部分其实就是我们要说的“被杀的愿望”！  
　　如果说我们的恶念是一道光，那么良心就是面铜镜，当某个人把某种攻击指向他人时，良心就把这道光反射回去，把本应射向他人的歹意弹向自己，所以有时良心也能杀人。  
　　  
　　下面来看这个故事：  
　　A小姐出生于富裕家庭，是位孔雀女。她的爸爸是一位著名的律师，妈妈是位成功的商人。他们把女儿送到一所收费昂贵的学校接受贵族教育，毕业后又让她在欧洲玩了一年。当她从国外回来时，她的父亲坚持要她嫁给自己的一位世交。此人比A大了好多岁，并不是A钟意的结婚对象，但跟往常一样，A还是无声无息的屈服了。  
　　婚后一年零三个月，她的丈夫就死了，给她留下了一笔不菲的遗产。尽管A小姐从未爱过她的这位丈夫，但她此时却因他的去世变得异常消沉和抑郁，觉得是自己害了他。她开始产生这样的想法：我病的很重，需要开刀。后来真因此动了手术！而后她又企图自杀，在厨房中打开煤气，但中毒后被人发现送往医院，经抢救活了下来。  
　　痊愈后，A小姐爱上了父亲的另一位朋友，同样那个人也比她大很多岁，也是一位律师。结婚的请求是A小姐提出来的，那个人最终娶了她。婚后的日子过的还不错，只是没多久，A小姐的父亲去世了，她又变得消沉抑郁并且再次企图自杀！  
　　  
　　故事到这就讲完了，各位，你们看过以后有什么想法？会不会大多数的人都认为：A小姐这个样子只能说明她是个情绪很不稳定的女人，由于失去所爱的人而过分悲伤。  
　　但这个解释对于我而言，有些说不通，因为故事中还存在着诸多疑点：  
　　① 既然她不爱第一个丈夫又何必对他的死如此悲伤甚至是自责以至于后来会选择自杀呢？  
　　② 是什么让她又爱上了一个和前一位丈夫非常相像的人？  
　　③ 婚后日子本来不错，为什么父亲的死却让她再次想到自杀？  
　　  
　　带着这些疑问，开始了我对A小姐的深层次分析：  
　　众所周知，A小姐与第一任丈夫结婚并非出于她本人的意愿，而是被迫听从父亲的安排。 我们能不能假设一下，之所以她感到是自己害死了第一任丈夫，乃是由于她其实怀着一种强烈的愿望，什么愿望？就是在那种情况下，任何人都可能在潜意识里产生的想法――她希望自己的父亲死去。  
　　她对父亲是既爱又恨，恨是因为父亲的专制竟达到逼迫她陷入悲惨婚姻的地步，爱是因为那毕竟是自己的亲生父亲，如论如何也是不忍心伤害的。于是她把对父亲的恨和想杀了他的想法转移到了第一任丈夫身上，没成想，第一任丈夫真的那么快就死了。因为邪恶的愿望被满足，良心让A小姐产生罪孽感和被杀的愿望，于是她开始抑郁，接着是用动手术的方式自残，最后则是更为直接的自我惩罚――自杀。  
　　第①个问题分析完毕。  
　　  
　　自杀未遂，A小姐被迫继续采取一种赎罪的方式来缓和她的罪恶感。于是她去接近另一位象征其父亲及第一任丈夫的人――她的第二任丈夫。结婚的想法是她提出来的，她要求他娶她，就好像在说：“请把我拿去，再试一遍！”我要再重复一次我与男人的关系而不至于杀死他。我并非索命鬼，我不希望你死，我希望自己能服从你，你高兴拿我怎么样就怎么样！  
　　非常碰巧，第二任丈夫是个相当严厉的家伙，他无意中竟以一种看似粗暴的方式满足了她受惩罚的需要。  
　　第②个问题分析完毕。  
　　  
　　跟第二任丈夫在一起A小姐非常幸福，直到她的父亲死去――父亲才是她爱的最初对象，同时也是她潜意识里真正深深憎恨的对象。父亲的死再次唤醒了她的失落感，同时也唤醒了她渴望父亲去死的罪孽感，也正是这种罪孽感迫使她故伎重演，再次企图自杀。  
　　第③个问题分析完毕。  
　　  
　　有时候良心的力量是如此巨大如此不可通融，性子之执拗，想与它扯平或者谈妥都是压根不可能的，因此由良心中衍生出的“被杀的愿望”也是力量落吧，才让A小姐这般生不如死。  
　　  
　　已经说完了“杀人的愿望”和“被杀的愿望”，但是说到底，如果我本人不想死的话，无论你们两个家伙再怎么要杀愿刮也是没有用的。现在终于可以引出自杀原因的本尊，也是大前提――死亡本能！  
　　  
　　长期以来，人们一直习惯的认为：求生是人的一种基本本能，而现在精神分析学家却发现：求死也是人的一种基本本能。如果说生的本能是让无生命的物体变为有生命的物体，那么死亡本能就旨在使人回到生命诞生之前的无机状态，一切皆空。  
　　人的生殖本能在这边保证了生命的延续性，而死亡本能却在另一边不停的销毁生产的一切，大有佛教中的“生死轮回”的意味。同时也表明了任何生物个体都不能长生不死，暗示着宇宙中的生命现象有可能回归到无机状态和死寂状态中去。  
　　用这种死亡本能的倒退性、回复性和回归性来解释精神分析学中的“强迫性重复原则”就再合适不过了。  
　　何为“强迫性重复”？是指人固执地、不断地重复某些似乎毫无意义的活动，或重温某些痛苦的经历和体验。精神分析注意到了人有遗忘痛苦、摆脱不愉快记忆的倾向；同时，人也有反复重温痛苦、持久地沉浸在痛苦中的倾向。  
　　例如：  
　　某些男人或女人总是反复不断的陷入恋爱事件，其中每一桩风流韵事都经历过大致相同的阶段，达到大致相同的结局；  
　　一个擅权者几乎用了毕生的精力把另一个人抬到显赫的地位，然后他又总是亲手颠覆这个人的地位，并抬举出另外一个人来取代先前那个人；  
　　甚至在儿童身上也可以看到类似的情形：婴儿反复不断地把玩具扔掉，拾起，再扔掉。。。。。。这就是强迫性重复，是一种人类行为进化中的消极倒退。  
　　  
　　  
　　现在回头看一眼上面我讲过的的内容：“杀人的愿望”、“被杀的愿望”以及“死亡本能”。有人可能会有疑惑：为什么有的人，再怎么恨一个人也不会杀了对方或者因为杀不掉对方而自杀；又或者，为什么有的人，不管受了多么大的良心谴责和打击也不会选择自杀？  
　　  
　　答案很简单，就是因为还有“生的本能”的存在！生的本能就像是一位无微不至、耐心十足的阿姨，当调皮的“杀人的愿望”、“被杀的愿望”和“死亡本能”出来捣蛋时，她总能用她那温柔的大手，安抚与化解一场又一场潜在危机。而对那些成功自杀的人来说，就是赶上“生的本能”阿姨的更年期了~  
　　  
　　到这里，关于自杀原因的全部分析我已说完，如果这时再出现一个有关自杀的报道，不知道大伙会不会重新审视其中对于自杀原因的解释呢？

这些不同寻常的自杀方式在过去只会被认为是一种疯狂，但是相对于常见的自杀方法，这些不常见的方法往往更有它的寓意也更能说明问题，不信你就来看看：  
　　以上面说到的拥抱烧红的火炉为例。这种做法除了表现自我毁灭的动机以外，还暗示出一种病态的、渴望被爱的强烈愿望。一种内心如此寒冷以致竟需要用拥抱烧红的火炉来获得温暖的渴望。当自杀者与火炉合为一体的时候也正是他们体内需要被满足达到高・・・潮的时候，仿佛就是在说：“我的心这下子可温暖了。”与神经症患者经常打交道的医生也许会更能理解这种自杀方法，因为他们平时经常听到病人们在痛苦的抱怨――“这个世界太冷了”。  
　　  
　　我们都知道婴儿在母体时，是浸身于子宫的羊水之中的。投河而死的做法就能说明，死者在潜意识里似乎是希望能够重新回到母亲的子宫之中，重新回到那种幸福安宁的状态。但是诸如投身入炼钢炉或者火山口之中的做法显然要比被水淹死更痛苦也更富有戏剧性。他们为什么要选择这样可怕的地方来被“淹死”呢？只能说明一点：他们可能身负着强烈的罪孽感，他们在自杀的同时也是在完成对自己的赎罪。  
　　  
　　美国著名的魔术大师胡迪尼特别喜欢从种种不可逃脱的条件下脱身而出，包括“紧身衣、各种手铐、脚镣、囚室、木箱、绳索、玻璃盒、锅炉等等。他的拿手好戏就是从埋在地底的棺材中逃出来，或在水底挣脱镣铐。但是对他进行过调查的人会发现，胡迪尼在潜意识中对他的母亲有深深的依恋，而这种依恋极大地影响了他整个人的发展。他表演的每一个绝技，几乎都象征着一种假自杀。所以大家从这也能看出那些喜欢把自己困于某处而死的人，其实骨子里都或多或少的有着一定的恋母情结。  
　　  
　　让卡车、火车从自己身上碾过，这就表现出死者以一种消极被动的方式屈服于一种不可抗拒的力量。这种自杀方法也进一步印证了“被杀的愿望”的存在！那么现在再来看海子卧轨前的那首《面朝大海，春暖花开》：  
　　从明天起，做一个幸福的人  
　　喂马、劈柴，周游世界  
　　　　从明天起，关心粮食和蔬菜  
　　　　我有一所房子，面朝大海，春暖花开  
　　　　从明天起，和每一个亲人通信  
　　　　告诉他们我的幸福  
　　　　那幸福的闪电告诉我的  
　　　　我将告诉每一个人  
　　　　给每一条河每一座山取一个温暖的名字  
　　　　陌生人，我也为你祝福  
　　　　愿你有一个灿烂的前程  
　　　　愿你有情人终成眷属  
　　　　愿你在尘世获得幸福  
　　我只愿面朝大海，春暖花开  
　　  
　　此时，我在诗中再也找不到原先曾感受到的爱、暖、希望，温情与励志，相反它现在更像是一份遗书。尤其后面的那几句：“陌生人，我也为你祝福。。。我只愿面朝大海，春暖花开”。可能，这就是海子最后的告别。  
　　  
　　最后我们看看类似用烧红的铁棍插入喉管的这种自杀方式的意义。  
　　许多医生都感到奇怪：为什么有的希望服毒自杀的人，往往吞下的并不一定是能够致命但是肯定会带来巨大痛苦的东西，比如盐酸。  
　　举一个案例：  
　　曾经有一个病人很平静的喝下纯盐酸，然后立刻就呕吐了。没过多久，他又企图再次用这东西自杀，而这次是用啤酒将它稀释。但还是没死成，可是因为反复吞食盐酸，造成他的食道被烧伤，引起食管狭窄。他需要进行长期的手术，可是只要这种痛苦的手术仍在继续，他就显的很高兴，精神振作，并拒绝任何精神方面的治疗。最后，他出院了，但大约一年后，他吞下爆竹自杀身亡！  
　　来分析一下这个案例：  
　　这种靠吞食物体自杀的方法可能跟强烈的口唇欲望有关。咱们前面已经介绍过了“口唇期”，知道可以通过口来表达爱，表达需要，并获得快感，就像儿童的吮吸拇指与成年人的口交。吞食物体自杀的人可能就是他的早期的“口唇期”发展受阻或受到过度的制约。  
　　比如，一个爱说脏话的孩子，他的母亲制止他种行为的方式就是用肥皂使劲的擦洗他的嘴巴。那么当他长大后，一旦犯错或良心受到谴责，便会用类似的但却更为极端的方法（吞火棍和硫酸等）来为自己洗脱“罪行”，释放内心毁灭的能量。  
　　这就可以解释为什么那么人选择吞下在我们看来很不可思议的东西来自杀。  
　　  
　　说到底，研究自杀不是为了更好的自杀，就像我们研究疾病不是为了怎样得病一样，研究死亡的目的是为了更好的活着。因此了解了自杀的成因也就了解了该怎样才能有效预防与阻止自杀的发生。  
　　  
　　当一个人试图杀掉另一个人的时候，我们会考虑把他关起来，限制他的人身自由，同样地，当一个人如果执意要杀掉自己的话，我们也应该把他关系来，限制他的人身自由。因为一门心思寻思的人如果不能投河自尽的话他完全可以转用其他的方式，比如说割脉或者服药。所以，不知你们有没有到过精神病院，那里3层或者2层以上高度的楼层的窗户上都装有间隔很密大概仅能伸进一只女性手臂的铁栅栏。实际上，每天都有无数本来可以避免的自杀最终还是不幸的发生，原因就是这些人的朋友、亲属和医生对他们太过掉以轻心。  
　　  
　　关的了一时也关不了一世，这种强制性的方法仍然是治标不治本的。我们这时就可以利用先前研究过的“杀人的愿望”来阻止自杀行为的发生。  
　　  
　　我们说了，一个人因为仇恨所以想杀人，一旦杀不成对方就会转而回来杀掉自己，更确切的说是自己体中的对方。  
　　有人说过：和平主义者常犯的错误就是忽略了尚武精神中值得推崇的成分。只是在和平年代，大家可能再也无法依靠暴力的手段来发泄内心的仇恨了。  
　　这里，我也终于懂了张纯如女士，因为她所接触的是曾经的家仇国恨，而现今社会已不再为历史买单，也就是说，你是愤怒了当时的愤怒却不再有当时的环境供你来发泄。  
　　就像现在哪个人说，我失恋了我被劈腿了，可能会有一堆人围上来听你倾诉，整个社会也是支持你的；但是如果哪个人说，我被历史惹火了，我为某个民族感到愤怒！难道还能让你现在扛起枪去战场上打一仗吗？不可能，因此没人会理解你的这种痛苦，应该说你的这种痛苦没有赶上时代的潮流，非常out！这正是张纯如女士最终自杀的原因之一，也是我本人读抗战题材作品后会感到抑郁的缘故，因为这份痛苦无处安放。  
　　  
　　不能用暴力的方式来解决怎么办？我们可以采用其它变相的方法，比如说：运动、游戏以及许多嗜好中有攻击性的一面（例如园艺嗜好中的除草）等。  
　　一些大型的体育运动，如橄榄球、足球等，人们就能够在激烈的碰撞、抢夺与冲突中很好的释放自己体内的攻击性能量。  
　　  
　　众所周知，游戏乃是经过伪装的战斗。对于一个深深被仇恨压抑的人来说，他更需要的是一种竞技性的游戏，这样可以通过战胜游戏中的对手，来达到毁灭能量的发泄。有很多方法可以用来强化这种能量的发泄，例如在高尔夫球上写出所恨之人的名字，或在拳击沙包上画出痛恨之人的脸。  
　　那些已经发展成职业的游戏也能被用来当做发泄的方法。比如说梵高，他把所有的热情都奉献给了艺术，把情欲投掷在画布上，尽管他后来的画变得越来越狂暴，越来越混乱，他割掉了自己的耳朵，最终走向毁灭，但作画本身不能不说是起到了推迟他的自杀的作用。  
　　还有一些精神病人，在病情最严重的时候曾将粪便涂抹在墙上，配以一些猥亵诽谤的文字来辱骂治疗他的医生和护士。但是在后来逐渐康复的过程中，他们开始用钢笔或铅笔书写出优美的诗歌。游戏确实是在攻击性涂抹和创造性涂抹间搭起了一座桥梁~  
　　说到这里我想起了自己小时候，和很多小孩子一样，把家中的正面墙都画满了，还好那时家里人并没有阻拦我，因为那可是我智力和创新思维发展的关键时期啊，我也正是通过涂鸦来完成这一时期的完美过渡，要不现在哪来的脑力跟大家在这贫呢？（楼主其实除了自恋一点，哪都还好~）  
　　  
　　以上就是对“杀人的愿望”的利用，下面来说说怎样借助“被杀的愿望”的力量来预防自杀。  
　　主要做的就是减少自我惩罚的因素，用什么方法呢――赎罪！  
　　  
　　赎罪是个宽泛又笼统的概念，有些方式是合理的，有些又是不合理的，见下面这个案例：  
　　一个人由于父亲的死而继承了一大笔钱，他把这笔遗产的一部分拿出来扶持科学研究或救济本地区的贫困户。他这样做也许只是因为他曾经对自己的父亲怀有隐藏的敌意，而现在却从父亲那儿得到一大笔钱，由此需要补救这种罪孽感或者内疚感。然而这种补救无论如何却是有利于许多人的，并且他也能从中得到一种真正的满足。  
　　但是如果受这种罪孽感的驱迫，他以一种过度的方式进行赎罪，捐出大量的钱以至于自己的家庭在经济上失去保障，那他这种补偿和赎罪的行为就是不合理的，赎罪的结果却造成了自我的毁灭。  
　　有人做过研究，说当一个人在帮助他人的时候，体内会分泌一种物质，而这种物质正是长寿的源泉。所以说，助人为乐有时还真是：修身，齐家，治心，平自杀！  
　　  
　　关于自杀的所有内容，这里我已全部讲完，但对于死亡这个话题我还意犹未尽，那就再多说一点吧：  
　　在众人的意识里，死亡往往代表着一切的结束；而在宗教之中，死亡却不是一切的终结，而是下一个轮回的开始。这也是为什么有的绝症患者在得知自己身染重病将会不久于人世时，通常都会开始信奉一门宗教，归根结底就是源自人们内心对于死亡的恐惧！  
　　  
　　前面提过“生死轮回”，禅宗中有这样一种说法，众生皆在六道中轮回不息（哪六道？天、人、阿修罗、畜生、饿鬼、地狱），按照自己的身、口、意所造作的业，承受着永无间断的因果报应，永远有无法摆脱的烦恼。所以佛教把超脱生死轮回看成是一件大事。其实佛教的一切修行的目的都是为了跳出轮回，超脱生死，达到涅的境界。追求涅的境界，也是修行者的最大愿望。  
　　但是，在这里，人们往往把“涅”误解为了一种死亡后的状态。实际上，涅是一种心性的状态，即使活在世间也能同样做到涅，达到自行清净的境界！  
　　这些其实只是告诉我们，活着时不用心，不善待自己的人生，珍惜眼前人眼前物，难道还要等到临终之前才为之做徒劳的悔恨吗？  
　　  
　　最后，我想拿出一个我自己非常喜欢的禅宗故事与大家分享，同时也算为本文作结：  
　　  
　　一天，佛陀看到弟子们乞食归来，便问：“弟子们，你们每天忙忙碌碌托钵乞食，究竟是为了什么呢？”  
　　弟子们双手合十，恭声道：“为了滋养身体，以便长养色身，来求得生命的延续和解脱啊。”  
　　佛陀环视弟子说：“你们说说肉体的生命究竟有多长久呢？”  
　　“佛陀！有情众生的生命，平均起来有几十年的长度。”一位弟子充满自信地回答。  
　　佛陀摇了摇头：“你并不了解生命的真相。”  
　　另一个弟子见状，充满肃穆的说道：“人类的生命就像花草，春天萌芽发枝，灿烂似锦，冬天枯萎凋零，化为尘土。”  
　　佛陀露出了赞许的微笑：“恩，你能够体察到生命的短暂，但对佛法的了解仍然限于表面。”  
　　又有一个无限悲怆的声音说道：“佛陀！我觉得生命就像是浮游虫一样，早晨才出来，晚上就死亡了，充其量只不过一昼夜的时间！”  
　　“喔，你对生命朝生暮死的现象能够观察入微，对佛法已有了进入肌肉的认识，但还不够深入。”  
　　在佛陀的不断否定、启发下，弟子们的灵性被激发起来。有一个弟子说：“其实我们的生命和露水没有两样。看起来不乏美丽，可只要阳光一照射，一眨眼的功夫它就消逝了。” 
　　佛陀含笑不语。弟子们更加热烈的讨论起来。这时，只见一个弟子站起身，语惊四座地说：“佛陀！依弟子看来，生命只在一呼一吸之间。”  
　　佛陀点头道：“不错！人生的长度就是一呼一吸，只有这样来认识生命，才能真正的体会到生命的精髓。你们要切记，不要懈怠放逸，以为生命很长，像露水有一瞬间，像浮游有一昼夜，像花草有一季，生命只是一呼一吸！”

第14个――性别认定障碍  
　　  
　　一天早晨，我像平时一样起床穿衣服，发现胸没了！再往下一瞅，自己多出了个“弟弟”，我竟然一下子从女人变成了男儿身！然而这只是一切的开始，接下来，我不得不用这个身体开始一段光怪陆离的“女心男身”生活。  
　　第一日：  
　　还好，除了注意我的女人多了以外并没有太多异样（忘了告诉大家了，我的“男真身”是范迪塞尔，哇咔咔~）但是，有一个地方明显不同了，上厕所的地方变了！而且以前女厕所人满的时候，还是可以暂去男厕所解决一下的，但现在反过来就万万不可了。可话又说回来了，我还要什么厕所啊？  
　　第一周：  
　　不好，我感到非常的不好。还有一点忘了告诉大家了，我的“男真身”是个正值壮年的小范迪塞尔。于是以前从未有过的问题出现了：每天早晨我都要晨勃一次！  
　　什么是晨勃？就是男性在清晨4~7点时，阴茎会无意识的自然勃起，不受情景、动作、思维的控制。我擦，这个东西可比“大姨妈”来得起劲多了。天天因为这个睡不了懒觉，一周下来我就有了俩大黑眼圈。。。  
　　第一月：  
　　抑郁了，我开始抑郁了。闺蜜小Q这几天突然跟我表白：愿得一人心，白头不相离。而我挚爱的男人同时也表示：以前为了兄弟你我可以两肋插刀，但是现在为了小Q，我愿意插你两刀！  
　　世界一下子变得乾坤颠倒，天旋地转，我不禁悲从中来放声大喊道：妈妈，再生我一次！  
　　。。。。。。  
　　以上只是我的一个梦。大家好啊，楼主现在回来了~  
　　梦里不知身是客，一身惊汗，但是它却引发了我对一个问题的思考：是什么让你认为自己是一个男人或是一个女人呢？  
　　显然，这和性唤起模式并没有太大关系：  
　　晨勃是性功能正常与否的重要指标，有的男人甚至一日不“勃”便担心自己是否阳痿了。但是对于梦里的“假男人”的我来说，晨勃是何等的别扭，我不会因为有它的存在就觉得自己的是个男人。同理，我也不会因为自己的身体对女性有性冲动就觉得自己的是个男人。  
　　和生理结构呢？也没有太大关系：  
　　要知道楼主的“男真身”可是小范迪塞尔呢，但又有什么用？当曾经的闺蜜跟我示爱，曾经的爱人为了跟我抢女人要大打出手时，我是有多么的悲痛欲绝。。。  
　　那答案到底是什么？  
　　  
　　先来看看乔乔的故事：  
　　大家好，我叫“巧乔”，今年17岁了。虽然我是名男性，但打从记事起我就一直把自己当成一个女孩，直到初中之前都还保持着女性的装扮。平时也只钟情那些女孩子们喜欢做的事，比如织毛衣、刺绣和煮饭烧菜等等。  
　　我的爸爸是名船长，他长年漂泊在外，和我呆在一起的时间非常有限，剩下的时光都是妈妈、姨妈和姑姑陪我度过的，可以说我是在脂粉堆里长大的，生活的很开心。虽然有时表哥他们会嘲笑我怎么不参加男人的活动，连足球都不会踢，说我是个“伪娘”！可我才不把他们当回事呢，我乐意这样~  
　　我的朋友也几乎都是女孩，她们很和我聊得来，我是她们的闺中密友。大约12岁的时候，我开始有了性幻想：我把自己想象成女性的样子来与英俊的男人做爱。后来随着年龄的增长，大家性别分立的越来越明显，很多人开始嘲笑和讽刺我的女人气。我在正常的人群中显的是那么扎眼，感觉自己无处遁逃。终于有一次，我彻底忍受不了这种受尽排挤的痛苦生活，离家出走，然后打算找地方自杀。幸运的是，我又被家里人找了回来，只是从此以后我就不再去上学了。。。我觉得自己是一个陷入男人身体中的女人，我希望能通过手术变回女人。  
　　  
　　通过乔乔的故事，我们终于可以找到问题的答案了，能够判断我们性别的东西，不是性唤起模式也不是生理结构，说到底那是一种深层的个人感觉，即性别认定。  
　　如果一个人的生理性别和他的心理性别不一致，就像乔乔这样，在他男人的生理性别下包裹着女人的心理性别，那么就会造成性别认定障碍，也可以说是这个人的灵魂被按错了身体。  
　　  
　　  
　　性别认定障碍是相对比较罕见的，注意这个用词“罕见”，就是比少见还少见：男性的发病率会因地区不同而不同，通常是3万分之一左右，而女性就更少有了，只有10~15万分之一左右。  
　　性别认定障碍必须与异装癖相区别，就是。。。。。  
　　米先生：楼主，楼主，看到我看到我~  
　　楼楼：哪来的一个小胖子啊？  
　　米先生：我是看到你今天讲性别认定障碍，所以就忍不住想出来说说我自己的事诶~  
　　楼楼：那好吧，下面就交给你了~  
　　米先生：3Q楼主，呵呵，那我就不客气了。  
　　  
　　大家好，我是小米，今年35岁了，我的工作是一名电子工程师。既然选择走出来，我也就不藏着掖着的了，要开诚布公跟大家交待发生在身上的一切！哎呀我有点鸡冻~  
　　我有一个爱好，就是喜欢穿女人的衣服。有一阵子我甚至把自己打扮成女人的样子跑到公共场所转悠，后来担心被熟人拆穿，也就只好作罢了。我老婆知道我有这个毛病，因为我穿的衣服都是管她借的，呵呵。她挺开明的，她也建议我就呆在家里做这些好了，不要出去冒险，万一被逮个正着呢？因为也担心被发现，所以她还帮我跟家里瞒着这件事。就这样子过了很多年，家里都还风平浪静，相安无事。  
　　可是最近发生了一件事，对我触动很大，让我下定决心要改掉这个毛病！什么事呢，我等会再说，我先来说说，我染上这个病的前后经过。  
　　我们家有5个孩子，我是里面唯一的男孩，可以说我是在香粉堆里长大的。家里的浴室也经常晾满了女性的内衣。大概在我十几岁的时候，有一次，我偷偷拿走了其中的一件，然后试穿，我还记得那是一条女人的内裤。这时，我的一个姐姐突然走了进来，她看到我的举动后说我是“社会渣滓”，说完就走了。我想她本意是想羞辱我的，但没想到这反而带给我无比的性兴奋，随即我便开始手淫，而且那次达到的性高潮是我整个青年时代最强烈的。  
　　其实，直到现在我也不觉得穿女性内衣自慰有任何错误，因为这并不影响我的婚姻，我和我爱人有规律的性生活，而且还很和谐。  
　　所以我本来不打算放弃的，只是。。。像我上面说的，最近发生了一件事：有一次当我在屋里像往常一样穿着我老婆的内衣沉浸在性幻想之中时，我们几岁的女儿突然闯了进来！还好我当时反应那叫一个快，一个打滚就钻床底下了，否则我还真不知道该怎么收场，后果又会怎么样。  
　　楼主，你看看，我这就是你说的性别认定障碍吧？  
　　  
　　楼楼：踏破铁鞋无觅处。。。  
　　米先生：怎么样楼主，我今天算来着了吧？  
　　楼楼：来着了，正想说有人会把异装癖误当成性别认定障碍，你这错误的案例就来了。  
　　米先生：啊？  
　　楼楼：何为异装癖？异装癖就是异装恋物癖，它是恋物癖的一种。异装癖是指人（通常为男性）通过穿戴异性的衣物或饰品来产生性唤起。它和我们前面讲过的恋童癖、露阴癖、恋尸癖、恋物癖等都是一种性欲倒错。  
　　什么是性欲倒错？就是不该引起你性冲动的事物却让你冲动了，你的性唤起用错了地方，比如不是对人而是对物，这就是性欲倒错。而性别认定障碍是一种性别倒错，指的是对自己性别角色的不适应，生理性别和心理性别不一致。异装癖（性欲倒错）的主要目的是为了得到性满足，而性别认定障碍（性别倒错）的主要目的不是性欲方面的，而是希望公开地、完全地以异性的方式生活。  
　　所以说，小米，你听完我说的，现在再来分析一下你的情况，是不是会发现，你患的不是性别认定障碍而是异装癖。  
　　米先生：原来是这样的啊，那我还是老老实实坐回到自己的小板凳上去吧，楼主你继续~  
　　  
　　异装癖还必须与两性人，也就是我们说的阴阳人相区别！  
　　上帝不仅创造了亚当和夏娃，上帝其实还创造了当娃、亚当当和夏娃娃。怎么回事呢？事实上世间存在着5种性别：男性（亚当）、女性（夏娃）、当娃（雌雄同体）、亚当当（男两性人）、夏娃娃（女两性人）。  
　　亚当和夏娃就不用说了。雌雄同体，这里指的是真的两性人，也就是出生时既有睾丸又有卵巢，在真两性人的身上，两套生殖系统都发育完全；男两性人是指生理上具有更多的男性特征的两性人，他们身上有发育完全的睾丸，但女性的那一部分（卵巢）发育不完全；女两性人，是指有完整的卵巢，但只有部分男性生殖器的人。  
　　在这里，性别认定障碍和两性人间的区别是明显的：前者并没有先天的生殖器异常和躯体畸形；而后者尽管自身的性别是混合的，但他们从出生起就被“认定”为某种性别，本身并不会为之感到混乱。  
　　  
　　  
　　同性恋行为现在越来越多的受到接纳和认可，可以说已经被普遍认为是一种合理的性行为形式，甚至在许多国家，同性恋婚姻已经被合法化。大家对于同性恋行为态度的转变，可能是与法律和心理健康专家们的观点发生很大的变化有关：在一九七几年之前的精神病诊断手册中还把同性恋行为列入性偏离症状，待到了十多年后，1987年出版的精神病诊断手册修订版本中，“同性恋行为”这一词条已不再被纳入其中，也就是说同性恋行为不再被认为是精神病状态。  
　　那到底是什么原因引起了人类的这种性取向的变化呢？许多相关研究还在进行之中，目前还没有出现肯定的说法，但是下面还是附上几种比较主流的观点为大家做个参考：  
　　  
　　① 从精神分析的角度来说，男同性恋很有可能在童年时期与他们的母亲的关系尤其密切，而与父亲却存在着某种程度上的疏远。最终的结果就是，那些男孩对于母亲的认同度高于父亲，呈现出一种高度的女性认同感。这么说大家可能还不明白，那么，你们身边有没有玩的很好的异性朋友，可以跟他（她）无所不谈无话不聊，但正是由于太熟了反而却爱不起来。那么男同性恋也是这样的，他们对女性的高认同感，或者可以说是深层熟悉度，反而让自己觉得和女性相恋的话会感到非常别扭，甚至像是在乱伦。  
　　  
　　② 行为主义上有一种说法是，那些发现自己初次同性经历是非常美好的，而初次的异性恋经历却是危险、尴尬和令人不满的人，就很可能想要寻求进一步的同性恋经历，同时还会排斥掉自己身边发展异性恋的机会。令人满意的同性恋经历越多，他们就会越继续自己的同性恋行为。  
　　但是这种说法吧，对大多数男同性恋来说很没有说服力，因为很多男同性恋表示：哥哥在还谈过恋爱之前就已经很清楚自己的性取向了。  
　　可是，这种说法却更能被女同性恋所接受，因为有证据表明，相当大比例的女同性恋者都经历过一些令她们感到害怕或不悦的早期异性恋历程。其中很多人都报告说，在童年时自己曾长时间地受到年长男性的性虐待，或者曾经被强迫进行过早的异性性行为。而相比之下，男同性恋者对早期曾发生的与异性间性经验的回忆，却是充满爱意与兴奋甜蜜的。  
　　  
　　③ 基因，还是基因！同性恋者的基因会存在家族遗传性，比如你的亲友中同性恋的比例比较大，那你成为同性恋的可能性也会比较大。尤其对一些家庭来说，同性恋的根源可以追溯到几代之前，这样就有了“同二代”、“同三代”等之说。遗传基因确实可能会影响人的性取向，就如同它们可以影响人的身高、肤色和其他特点一样。  
　　但是同性恋行为不像异性恋行为那样可以繁衍，因此我们可以预见到，这种同性恋的遗传特质会变得越来越稀少，最终可能会随着时间而逐渐消失。  
　　  
　　前段日子闹得沸沸扬扬的某明星两口子对同性恋者的抨击事件，让我想起心理学上的一个说法，叫“同性恋恐惧”。何为同性恋恐惧呢？就是同性恋恐惧者可能会错误地相信：和异性恋男人相比，男同性恋者更可能会虐待儿童，他们不会成为好父母，并且他们的孩子长大后也有可能会成为同性恋；同性恋者的性取向其实是不稳定的，他们的关系也是暂时性的，并且仅仅对性关注而已；他们对艾滋病的传播有责任。。。由此可以看出同性恋恐惧是非理性的，因为这是人们基于一些有很大争议的问题所形成的偏见。  
　　正是有了这种偏见，同性恋恐惧者常会对同性恋者恶语相向，或者进行肆意骚扰甚至是粗暴的身体攻击。他们本身往往也具有僵硬的人格，不善于通融，不能容忍有任何有悖于他们认为是常理的事情发生。其实，同性恋恐惧者本身通常没有和同性恋者有过真正的直接接触，他们只是固执的认为同性恋是危险的，堕落的和古怪的，并且不顾同性恋者本身的抗议，坚持一反到底。  
　　之所以提到同性恋，最后我是想说，性别认定障碍还必须有别于同性恋中具有女性化行为的男性（比如“小攻”与“小受”中的“小受”）或具有某些具有男性化姿态的女性（比如“小T”和“小P”中的“小T”）。因为男同性恋者并没有那种女性误入自己身体的感觉，也没有想变成女性的意愿，反之女同性恋者也亦然。  
　　  
　　这里就有了一个非常有趣的现象：有些男性别认定障碍患者，通过手术得到他们梦寐以求的女性身体后，却仍能像以前一样深爱着自己的妻子，并且能继续维系家庭的和睦，这是为什么呢？来看看布鲁斯的故事：  
　　现年42岁布鲁斯“小姐”曾在90年代早期荣获全美男子健美比赛冠军。那时的他长相英俊，一身健硕的肌肉，已婚并并且育有两个孩子。不过过去的19年中，布鲁斯先生却在不断的努力要让自己变成一个“女人”。他通过注射大量雌性激素，做胸部和面部的整形来改变外貌。但是变性并没有给“她”的家庭带来任何改变，夫妻感情还像以前一样情深意切，就是因为“她”在变成女儿身的同时也随之变成了一个“女同性恋者”！看来，布鲁斯对妻子的爱真的做到了至死不渝。

　　好了，说到这里我们该为上边做一个小小的总结，我们已经讲过了三种“女心，男身”的情况：我的梦、乔乔、布鲁斯。为了达到阴阳平衡，咱们接下来再来说说“男心，女身”的情况。  
　　  
　　“妮大叔”的故事  
　　妮妮今年是一名30多岁的熟女。可是如果听到你这样形容她的话，她会很不高兴，不是因为年龄，而是称呼。妮妮更爱被人称作为“大叔”，因为她坚信自己是个男人已经有好长一段时间了，她希望自己能够摆脱所有的女性特征，拥有男性的身体，这样才好堂堂正正的做一个男人。  
　　妮妮回忆说，自己在童年时除了迷恋一个体格强壮能说会道的男孩并和他来往密切以外，很少会和其他的小朋友交往。那时起她就开始穿父亲的衣服，但是并没有因为穿着异性的衣服而产生性唤起和性幻想（这就说明妮妮不是异装癖）。12岁时，伴随着青春期的开始，妮妮的能够展现出她男性化转变趋势的恋爱之旅也随之开始了。  
　　  
　　第一段感情：  
　　从性萌动开始，妮妮就迷上了那些身材纤瘦的具有女性外表的男生，而在她16岁这年，她正好碰上了这样一个男人，于是妮妮坠入了爱河，并和对方相恋生活了2年。  
　　第二段感情：  
　　和“纤瘦男”分手后，妮妮迅速的搭上了一位“男性双性恋异装癖者”，呵呵，这位仁兄也够复杂的。跟他在一起的时候，妮妮回忆说：我们的性行为包括服用毒品和“角色交换”，就是他穿成女人的样子而我则扮成男人的样子，在这种打扮下我们开始性交，并由我掌握性爱过程的主动权。我经常在自己的阴道式性交时幻想着自己其实是个男人，与另一个男人在一起。  
　　第三段感情：  
　　二十多岁时，妮妮遇到了一个纤瘦的、好看的男人。他们一见钟情再见倾心，非常合得来以至于马上就结婚了，而且这场婚姻是成功的。只是在与老公的性生活中，妮妮喜欢的姿势是双方都跪着，她跪在老公身后，用阴部摩擦他，同时为他手淫。妮妮总是幻想着自己能有一根阴茎好插入他的身体。  
　　只是不久，随着夫妻俩生意的失败，他们的婚姻也破裂了。于是妮妮决定从此以后完全以男性的身份来生活，她决定摘除子宫和卵巢，开始接受激素治疗，服用睾丸素。  
　　  
　　好了，“妮大叔”的故事我们就讲到这了，下面，必须请出本篇的压轴案例出场了，它为什么那么重量级呢，看完后你就明白了。  
　　  
　　下面开始――被嫌弃的大卫的一生：  
　　大家好，我是大卫，刚从天堂跑出来到楼主这向大家问好，我其实并没有死，我永远活在你们心中~呵呵，来说说我生前的事吧。。。  
　　1965年，我出生于加拿大，是同卵双生子中的一位，我还有一个双胞胎弟弟，叫小卫，我比他早出生了12分钟。我们一直都是在充满关怀和温情的家庭中幸福和健康的成长着，直到有一天，命运的转折点突然降临，从此我便陷入了万劫不复之地。  
　　那还是我7个月大的时候，妈妈注意到我和弟弟小鸡鸡顶端的皮肤粘连在了一起，俗称“包茎”，这样导致我和弟弟在小便时非常痛苦也非常困难。于是，父母当机立断带我们去医院做了包皮环切手术。  
　　包皮环切手术是一种非常常规的医学小手术，对于医生和我父母而言，都没有觉得它能造成多么严重的后果，事实也部分是这样的，弟弟的手术很成功。但是轮到我的时候，意外却发生了：医生失手了，我的阴茎被灼伤的特别厉害，就像块烧焦的肉，恐怕这辈子都无法使用了，而到最后，它更是干枯的剥落了，我身上再也没有留下任何外生殖器的痕迹。。。  
　　  
　　父母面对这个悲剧的现实时显然是遭受了毁灭性的打击，等他们从悲痛中缓过神来的时，一心想着的就是通过什么方法来拼命的补救。结果却不容乐观，因为医生的建议是，只能在我身上造一个假阴茎，但是整个过程需要经历很多次复杂痛苦的手术，并且即使再造成功，它也只能用于小便，对刺激物不能产生性反应，也不能射精和再生精液。  
　　听到这个结论后我的父母绝望了，就在这个当口一个人却出现了：曼尼博士。他是性发展和性别认定障碍领域里最有名的研究者和临床医生。他对我的困境表现出了浓厚的兴趣，于是在他的鼓动下，父母接受了另一个方式的“补救”办法，那就是把他们生物学上的儿子大卫当做女儿大薇来养。  
　　  
　　这个复杂的过程从我的阉割手术开始，手术中我被摘除了两个睾丸，同时还构造了外阴部，这时，我22个月大。接着，家里人让我穿上女孩的衣服，留起了长发，只能玩洋娃娃以及其他女孩玩具。并且他们忽悠我要粘着妈妈，要与学校里的小女孩玩耍。然而，事与愿违：我一直很抗拒被强加来的女性特质，我希望玩卡车和士兵玩具，我喜欢在学校和别人打架，拒绝女性服装。我甚至还坚持站着小便，虽然这样会尿我一身。我就是对这一切感觉很不对劲，但又说不出来到底是为什么什么。  
　　  
　　在这期间我会定期的和曼尼博士交谈，但是他从来不管发生在我身上的问题，我在适应女性角色方面遇到的困难，他只是坚称并到处宣扬我会是一个绝对成功的案例，这个案例能够说明使用行为技术和强大的环境力量，能征服我先天基因的因素，可以用性别再造术建立起一个成功的性别身份。  
　　然而发生在我身上的事实是这样的吗？当我接近青春期的时候，我被要求接受阴道手术，来使我变成完整的女人。但是这时我开始强烈的抵制再进行这样的手术，并对以前已经完成的改造也感到深深厌恶。其实在生活中，我从未觉得自己是一个女孩，对我来说那是个错误的性别，所以，不管医生或是任何人给我再大的压力，我也拒绝继续手术！  
　　手术可以免掉，但服药就不同了，因为没有人告诉我这些药的真正作用，我只把它们当成一些维生素片，但实际上，它们是雌性荷尔蒙。待我发觉真相时候已经晚了，我的乳房开始发育，臀部开始成型，并且脂肪层也逐渐显露出女性特征，我真是厌恶死了自己身体的这些变化。可是面对既成的事实，我走到了十字路口上，一度试图妥协。生平第一次，我决定成为一个女孩！我开始穿女装、化妆、尽力修饰发型，佩戴和其他女孩一样的装饰，参加学校舞会时试着和男孩子跳舞。。。。但是不行，这么做还是徒劳的，我还是觉得自己真正的想法不是这样，我的灵魂是被限制在了这具躯壳里，后来我患上了社交孤僻和抑郁。  
　　  
　　在如此混乱和无助的情况下，我说服了家里人让我接受心理治疗，而那位心理治疗师算是彻底改变了我的生活：在是否接受手术或努力变得更女性化方面，她没有逼迫我做任何决定，而是鼓励我顺应内心真实的想法。因此，在与这位优秀的心理医生会谈了几个月后，在我刚满14岁的时候，我决定中止自己所有作为女性的状态！  
　　父母也意识到了这种局面的无法挽回，便开始把我的过去，我小时候的手术意外等全盘托出。我这才找到长久以来让我扭曲纠结痛苦的真正原因：原来我生为男人！知道到真相后我更加坚定了要做回男儿身的信念，我开始接受睾丸激素治疗以使得我的外形看上去更男性化，接受进行人造阴茎移植手术，而后我又把名字从大薇改成了大卫。  
　　  
　　只是，性别上的反复和其中经历的困难，对我的心理造成了巨大的影响。无数次的手术后，我的抑郁症状加重，我觉得都是因为父母当初背叛了我才造成今天的局面，随后的一段时期内我两次尝试自杀。后来我把自己关到树林里的小木屋中，与世隔绝，想要想清楚自己生活中的问题。  
　　情况在我接受了第二次阴茎移植后发生好转，因为这次手术不仅成功的增加了阴茎的功能、外观和敏感度，还可以做到让我像一个正常的男人那样去性交。  
　　后来我走出了自闭的世界，遇到了一个女人，并爱上了她，第一次拥有了完整的性关系。我的爱人非常情深意重和善解人意，她无条件的接受了我和我的全部过去。不久我们就结婚了，婚后我度过了一段人生中少有的久违了的快乐生活，感到无比的满足和幸福。  
　　然而好景不长，几年后的一个春天，我的双胞胎弟弟小卫因为意外去世了，这对我造成很大打击，我的抑郁症又再次复发了。后来我失业了，并被一个骗子骗去了我大部分的财产，因为被骗，我的婚姻也开始不断的出现问题。又过了2年，我的妻子提出离婚，分手的三天后，我在家中锯掉了一把猎枪的末端，将它含入嘴中，自杀了。。。  
　　  
　　我的故事到这就全部讲完了，在外面呆了这么久也该回去了，大卫跟大家道再见喽~  
　　  
　　现在终于可以看出大卫这个案例的经典之处了。  
　　因为它涉及到了同卵双生子，同卵双生子大家都知道，他们的遗传基因是完全相同的，从而就提供了这样一个独一无二的机会：能够观察在相同的生长环境中按不同性别养育的同卵双生子的差异！而大卫的案例则说明：人的性别认定是由深层次的心理认知决定的，而不是说靠随意改变身体结构就能改变人们对于自己的性别的界定；同是也说明，利用环境的影响来治疗性别认定障碍并不如想象中的那么有效。  
　　但是大卫的案例是唯一的，大量被诊断为性别身份障碍的人表示，他们在出生时的性别没有经过外科手术而改变，也没有按相反的性别来抚养，问题却仍然存在。那到底是什么导致了他们认为自己生错了性别呢？答案是：没有答案~  
　　  
　　性别认定障碍的起源和影响因素在科学上仍然是个谜。但是没有答案并不代表没有合理的猜测，下面就为大家罗列出几条以供参考：  
　　个体的基因性别在卵子与精子发生激情碰撞产生受精的时候，就已经由从父母那里获得的染色体决定了，但是从那以后的性发展会受到很多因素的影响。  
　　在怀孕的最初几周内，性腺和内外部的生殖结构没有男女之分的。如果存在Y染色体，胎儿的性腺将分化成睾丸，睾丸分泌睾丸素也就是雄性激素，然后胎儿会发展出男性生殖器官；如果不存在Y染色体，那么性腺就分化为卵巢，卵巢分泌雌性激素，从而胎儿发展出女性生殖器官。  
　　但是在胎儿发育的某些特定时期，他们雄激素或雌激素水平的轻微升高就可能会使一个女性胎儿男性化或使一个男性胎儿女性化，出现性别认定障碍。而这种激素水平的波动可以是自然发生的，也有可能和孕妇服用了某种药物有关。  
　　以上就是关于性别认定障碍生物学因素的猜测。 

　　何为强化理论呢？我认为行为之所以发生变化就是因为强化的作用，因此对强化的控制就是对行为的控制！首先要声明一下的是，我这里的“强化”可不单指奖励，它是个中性词。  
　　因此我的强化就可分为积极强化和消极强化。  
　　积极强化：就是通过呈现愉快刺激来增强反应概率，比如说表扬。  
　　消极强化：就是通过消除厌恶刺激来增强反应概率，比如说免做家务。  
　　这里消极强化很容易让人误解成是惩罚，其实是不对的，惩罚不是与“消极强化”这个分概念相对的，而是与整个“强化”这个大概念相对的，于是惩罚也可分为积极惩罚和消极惩罚，如下。  
　　积极惩罚：就是通过呈现厌恶刺激来降低反应概率，比如说关禁闭。  
　　消极惩罚：就是通过消除愉快刺激来降低反应概率，比如禁吃KFC。  
　　这样大家就能理解了，强化是增强反应的概率，而惩罚是来降低反应概率的。  
　　  
　　运用我的理论，可以解释一件事：为什么说世上最有效的提高效率的手段是激励！  
　　原因很简单，激励就是一种积极强化，它能提高人的行为概率。所以当你不满手下或者搭档的行事速度时，沟通的方式就显的尤为重要。不能一上来就是劈头盖脸的责备和训斥，这里可以运用到语言的艺术，先扬后抑~  
　　比如说：那谁谁谁，我觉得你是一个很（褒义词）的人，非常有潜质，但是这件事你处理的并完全没有发挥你的潜质，所以我觉得你还可以。。。  
　　或者说：恩不错，那谁谁谁，这件事你已经在XX方面做的很不错，但我感觉以你的潜质还可以做的更不错，所以我觉得你还可以。。。  
　　  
　　除此之外，我的强化理论中还有大家非常熟悉的“普雷马克原理”，这个常被家长用来哄孩子用。何为普雷马克原理，即用高频的活动强化低频的活动，比如说，用孩子喜爱的活动去强化他们参加不喜欢的活动，具体是“你吃完这些青菜，才可以吃火腿”；如果一个儿童喜爱看动画片儿不喜欢阅读，那就让他完成一定的阅读后才准去看动画片等等。  
　　楼主，我想说的基本就是这些了，大腕我现在要走了，大家再见~  
　　  
　　大腕再见，楼主继续。  
　　因此，根据斯金纳的理论，下一个可能导致性别认定障碍的原因是：  
　　在大多数小男孩自发地表现出“女性化”的兴趣和行为时，他们的家人总是会及时的制止，随后他们的行为通常就会停止，也就是上边纳老伯提到的“惩罚”，借此减少行为发生的频率；然而，持续地有这类行为的男孩不被阻止，甚至有时受到鼓励，这就是种“强化“，会增加行为发生的频率，所以，这些男孩就很有可能会因此出现性别认定障碍。  
　　原因就讲完了。  
　　  
　　自从性别身份障碍患者真的认为他们生错了性别，他们会经常感到唯一的解决方法就是在生理上也彻底变得和自己的心理一致。因此治疗这种障碍使用最广泛的方法就是性别再造术！  
　　  
　　男变女的性别再造术的具体步骤是：  
　　阉割手术（必须的）  
　　声带缩短手术（为了提高声音的音调）  
　　乳房成形术（胸部移植）  
　　喉结切削（缩小亚当的苹果）  
　　鼻子整形术（鼻音手术）  
　　电针除毛术（去除面部和身体的毛发）  
　　演讲治疗（改变声音的声调）  
　　这当中会遇到的最大挑战就是如何使男人真正获得女性的声音，因为声带缩短术效果不好，风险很大，还会经常失败，所以很多人会选择放弃这一项手术。这点从金星老师的身上就可以看出，她的声音还基本保留着男性特征。  
　　  
　　女变男的性别再造术的具体步骤是：  
　　使用移植的腹部组织再造一个阴茎，并使之形成管状（必须能够排尿、感受刺激和性交）  
　　阴唇缝合  
　　保留完整的阴蒂作为性刺激的感受体（这个很重要，女变男后的性交快感主要来源于此）  
　　乳房缩小手术（备选）  
　　再造面部毛发（备选）  
　　  
　　在进行变性手术前，医生通常都会对性别认定障碍患者有一个缜密严格的考察阶段，让他们完全以异性的身份生活1~2年，再根据他们的适应情况考虑要不要真的实施手术。因为性别再造术是不可逆转的，并且是昂贵的，几乎所有的医疗保险都不包括这种手术。有极小部分的病人还会因为后悔或生活适应困难等而选择自杀。  
　　  
　　性别认定障碍部分至此我已全部讲完，我想起了《霸王别姬》里程蝶衣的那句话：“我本是男儿身，又不是女娇娥”。。。 

　第十五个――性功能障碍  
　　  
　　其实，我是一个性成瘾者。  
　　什么是性成瘾？性成瘾就跟酒精成瘾、药物成瘾、网络成瘾等一样，沉溺于对性的迷恋中无法自拔，严重的会影响正常的工作和生活，给患者带来巨大痛苦。  
　　  
　　小的时候，我爸爸死于一场不幸的车祸，后来妈妈就带着我改嫁了，于是我有了一个继父，暂时拥有了一个完整的家。但是我的继父他风流成性，有好几次被我妈妈当场捉奸在床。但是她考虑到自己已经年华不在，离婚后恐怕很难找到合适的人，也就忍了下来，继续维持这段充满争吵的婚姻。  
　　可我却喜欢和崇拜我的这个继父，说实话，我们的关系很不错。不仅仅跟他活络，我从小到大的成长环境中，也一直是朋友不断，有一阵子甚至很难在身边找到不认识的人。呵呵，可以说我这种朋友缘和交际能力真是 “此物只有天上有，人间哪得几回见”。也正是得益于它们我以后的事业才发展的谓顺风顺水。  
　　当我成年以后，和我在社交方面一起崭露头角的还有我在异性关系方面的淫乱！我经常和不同的异性约会，同时和多个人交往。奇怪的是，尽管很多人都知道我在方面臭名昭著，可他们还是愿意一窝蜂的涌来，环绕我左右。那有什么办法呢？天生丽质难自弃~  
　　后来，为了向更高的事业目标冲刺，我开始接触那些显赫的上层人士，混迹于他们之中，用各种手段和他们成为朋友，比如私下同他们的孩子约会。尽管这时关于我性混乱的传闻愈演愈烈：一位同事声称，曾目睹过我和100多名异性私会，说我是个“性饥渴”。但是我的事业确实越来越成功了，一度被圈内人堪称为“奇迹”！那有什么办法呢？这就是命~  
　　我是谁？不要怀疑，我就是你们的楼主~  
　　  
　　楼楼：再装？！  
　　克林顿：哈哈哈，大家好，我是克林顿，比尔克林顿。不要怀疑，我就是美国第42任总统。  
　　楼楼：有人说你打从第一天到白宫开始就不断在偷腥，是这样吗？  
　　克林顿：和我政治家才能一样杰出的还有我那无法控制的性欲望。  
　　楼楼：说说，说说，你和莱温斯基莱小姐到底都做了什么？让你成为美国历史上被第二位弹劾的总统。  
　　克林顿：呃。。。呃。。。  
　　楼楼：别墨迹了，地球人都知道的。  
　　克林顿：呃。。。其实我们两个人只是进行了口交而已。。。  
　　楼楼：就这些？  
　　克林顿：哎呀楼主，我今天来不是想说这个的，你今天不是讲性的话题吗？我感兴趣~  
　　楼楼：就知道你会感兴趣，但是我今天讲的和性成瘾没关系，因为它并没有被列入到《精神疾病诊断与统计手册》中，今天我要讲的是心理疾病的一种――性功能障碍。  
　　克林顿：好呀好呀，这个我更爱听~  
　　楼楼：。。。。  
　　  
　　要说性功能障碍，那就必须先来说说性反应周期。  
　　现在大家可以闭目回想一下自己最近一次性爱时的场景，咱们这就开始踏上性爱的旅途：  
　　  
　　渴望期：  
　　此时，你会产生一种十分想进行一种性生活的强烈愿望，我们说的“猴急猴急”就是常会发生在这段时期的表现。男人们的小弟弟开始从睡梦中醒来，从睡眼惺忪的平静状态到半兴奋状态最后完全勃起，睾丸向上提起；女人们的阴蒂变大，阴唇肿胀，阴道开始分泌润滑液体。  
　　  
　　唤醒期：  
　　经过一番酝酿过后，性爱小火车正式启动，我们将进入一段让人非常快乐的时期――唤醒期。这时男性勃起的阴茎颜色会变深，因为更多的血液开始涌向这边，尿道中开始分泌液体。  
　　睾丸这时明显比渴望期时的大，向上抬起的也更高了。蛋蛋变大，蛋壳（阴囊）也变厚，除此之外，前列腺也增大了；女人们到了这时，子宫开始提起，阴道扩张，并且不断的分泌润滑液体，阴唇的颜色也发生改变。  
　　  
　　平台期：  
　　小火车正在提速，这会，人们体会到的兴奋感会保持在一个很高很稳定的水平上。这一过程是十分愉悦舒坦的，因此有些人会想方设法在高潮来临之前尽量长的拖延这段时期。  
　　在唤醒期和平台期，人们都会感到浑身肌肉紧张、面色潮红、唾液分泌增多、鼻翼翕动、心跳加快、呼吸沉重，此时无视外部刺激和事件，“两耳不闻窗外事，一心只跑小火车”。  
　　  
　　高潮期：  
　　小火车跑啊跑，终于达到了速度的巅峰状态，跑出了境界跑出了感觉，此刻我们进入了企盼已久的高潮期。  
　　男人们此时已经无法排尿，因为膀胱关门了（括约肌闭合），这样才好把尿道腾出来让给精液通行。太苦逼了，有你没我啊，看样子男人这部分生理结构没进化好。为嘛不再开出一条路呢？让我想起马路上的交通管制，就是领导（精液）来了，其他人等（尿液）都得给我停下让路！我现在终于明白了“太尿了”了这个词的由来了，哈哈哈~开个玩笑，除此之外，这时其他各种主配件都开始呈现一个状态――收缩！阴茎收缩、精囊收缩、前列腺收缩、直肠括约肌收缩（便便也出不来鸟~）。射精开始！  
　　女士们这会要是幸运的话将会体验到传说中的性高潮，即阴道壁的下三分之一处开始发生有节奏的肌肉收缩，嘭恰恰~嘭恰恰~随后产生极度的快感，紧接着大量润滑液体开始从阴道中涌出，子宫收缩！直肠括约肌收缩！这时应该就是情色小说中提到的“欲死欲仙”了。  
　　  
　　消退期：  
　　浮华退尽，此时的人们大概只有在回忆中才能找寻到快感了，而有的人更多的是落寞。  
　　射精完成后，男性们开始进入“不应期”。这段时期，无论你以何种方式和强度进行性刺激，他们也不能达到完全的勃起和另一次高潮，是个标标准准的柳下惠！“不应期”的长短因人而异，从几分钟到几个小时不等。  
　　而对于女人们而言，没有“不应期”这一说，她们能在一次高潮后立即体验到第二次高潮，第二次高潮后还有会体验第三次高潮，第三次高潮后还会体验到第四次，第四次后。。。  
　　不是所有女性都那么贪欢，因为高潮过后会让人虚脱，高潮过度则能引起头疼、心悸等不适症状。当然，也不是所有的女性都能那么轻易的达到高潮。这需要具备很多条件，其中有一点就是自己本身性感受度的成熟，也就是说“熟女”们更容易高潮，而初入“性海”的萝莉们是没有几个能体会到真正意义上的高潮的，还有报道称，有40%的女性一生都不知道“性高潮”为何物。  
　　  
　　无论性活动是通过手淫、阴道性交、肛门性交还是其他方式进行的，男人和女人们都会经历以上这样的五个阶段：渴望、唤醒、平台、高潮、消退。只是有些人在性方面太活跃，可能不会刻意意识到这五个阶段，还有就是，男性和女性在这五个阶段上也存在着差异。首先，和男人们相比，女人的性反应阶段具有更大的可变性。有时，她们的唤醒期和平台期很短，很快就达到了明显的高潮；有时，她们的唤醒期和平台期很长，并且可能最后不能到达性高潮；还有，正是由于两性间的这些差异，当男人们不谙此道，一意孤行，套用自己的模式来控制和安排整个性爱进程的话，就常会造成性生活的不协调，引起广大女性朋友的抗议。  
　　  
　　现在终于可以说到性功能障碍了。说白了，就是上面提到的某个阶段中发生了问题，或者不能够顺利进行。于是相应的，性功能障碍就有：性渴望障碍、性唤醒障碍、高潮障碍以及性交疼痛障碍。  
　　但是，偶尔的短暂的性功能问题是非常普遍的，谁还没有个马失前蹄的时候？只有当性问题导致了显著的精神痛苦和人际困难时，才可以被诊断为性功能障碍！

性渴望障碍  
　　不想做厨子的裁缝不是好司机，不想做爱的奥特曼不是好怪兽。火车不想跑还怎么指望它启动和加速呢？于是“想”这个问题就显的很重要。来看看朱朱的故事：  
　　  
　　大家好，我叫朱朱，今年30岁了，是位已婚女性。其实我也是天涯的一位楼主，我曾发帖讲述自己的遭遇：我的丈夫和我结婚三年来，一直对性生活没有任何兴趣，最近9个月来，我们甚至连一次性生活都没有，这就是传说中无性婚姻吗？我怀疑他有外遇，所以就想来求助大家。事后证明，他并没有外遇。其实平时生活中除了这事，他还是很疼爱我的，也尽到了一个丈夫应尽的责任。但是我自认为自己还是有几分姿色的啊，为什么他会对我无动于衷呢？而且我还发现，他平时几乎不想任何关于性的东西也不手淫，到底是为什么？这是要羽化成仙不食人间烟火了吗？顶他个肺啊，我还想要小孩的啊~  
　　几个月后，我终于知道了事情的真相，是他的一位朋友告诉我的：一次他喝多了酒后吐真言说，他在结婚前谈过的几个女朋友个个都风情万种，看到她们就性致勃勃。一直以来也都想找这种类型的女孩做妻子。却没想到后来阴差阳错的碰到了我，而我是干硬型的女人，强势，独当一面，身上柔性的东西实在太少了，一拿我跟他的前女友们对比就顿时性趣全无了。。。  
　　  
　　说完了悲催的朱朱小姐，再来看看西西先生的遭遇吧：  
　　  
　　大家好，我是西西，听完了朱朱的故事我是深有感触，这种事不发生在自己身上是不会觉得它有多糟。今年我32了，我的老婆比我小一岁。在我们8年的婚姻中，始终存在一个阴影：我的老婆是个性冷淡！说真的，要不是看在孩子的面子上，我可能早就离婚了。具体跟你们说说她的情况：只要能投入性生活的话她通常会感觉很好，而且几乎每次都能达到高潮，可问题是她完全缺乏投入的欲望，说白了她压根就不想做爱。  
　　一开始我以为是自己不够浪漫不够温情，那咱就调整呗。使尽全身解数，我又是烛光晚餐又是花瓣浴的，开始她还很受用，但一到关键时刻她就撂挑子。这时你要是再勉强一点，人家就发火了；你要是发火了，她就开始哭。。。哎，真是没办法~  
　　后来，有一次我终于受不了了，我提出离婚！我老婆这才逼不得已把她一段不为人知的过去全盘托出。原来，在她小时候，一个比她大5岁的表哥经常强暴她。我老婆因为有罪恶感而没有告诉其他人这件事。她说，但是后来有时跟我做爱时就会勾起了她对过去痛苦的回忆。。。  
　　对朱朱的丈夫和西西的妻子这样患有性欲缺乏的人来说，任何形式的性活动都难以勾起他们的兴趣。他们中的一些人是从头至尾都对性毫无兴趣，无论是看色情电影、手淫、性幻想或者性交都没有用；有一些人则是曾经很享受性爱，但是后来不知出于哪种原因突然对性爱失去了兴趣。  
　　如何认定是患上了此病呢？可以通过性生活的频率来衡量，至于到底什么样的频率才算是病呢，那就要具体家庭具体分析了。一般说来，一对已婚夫妻一个月中性生活少于2次，长期这样，就应该给予注意了。但也有种情况是，有一些人，他们每周能有两次以上的性生活，可是他们这么做只是为了妻子，而对自己而言，他们是不想的，并且也根本从中体会不到任何乐趣。  
　　  
　　如果说性欲缺乏只是不想的话，那接下来的性厌恶就是应该是极度的抗拒了。  
　　在这种障碍中，即使只是想到性或者一次短暂偶然的接触都会引发无比的反感与惊恐。来看凹凹和凸凸的故事：  
　　凹凹和凸凸大约一到两个月进行一次性生活，而且通常是在凸凸主动要求的情况下。他们性生活的通常方式是：凸凸用手爱抚凹凹的性器官使她达到高潮，而后凸凸自己通过手淫达到高潮，仅此而已。为什么这样呢？因为凹凹对于看到或者接触到她丈夫凸凸的阴茎有强烈的厌恶感。至于说这份厌恶感从何而来，凹凹一时也说不清楚，直到她最近参加叔叔的葬礼。  
　　凹凹的叔叔是一名音乐学院的教授，广受人们的尊敬和爱戴。在她9~12岁的时候叔叔也是她的“音乐教师”，课程包括教授“节奏感”：让凹凹随着节拍器的节奏亲吻他的阴茎。凹凹厌恶透了这种行为，但却不敢告知自己的父母。12岁以后，她就再没有见过叔叔，也开始完全“忘记”了叔叔对她的所作所为。而在葬礼上，当人们歌颂他生前的为人时，她突然发现自己很生气，这时以前不堪的记忆再次出现。凹凹终于明白了自己的性厌恶从何而来。  
　　  
　　关于火车想不想开的问题我们就讲到这了，下面咱们来说一下关于火车启动的问题。  
　　  
　　性唤醒障碍  
　　既然能走到这一步的，那这里的问题就和欲望无关了。很多有性唤起障碍的人经常有性的需求和幻想以及强烈的性交欲望，奈何，心有余而力不足而惶惶不可终日。他们的问题是：男性难以达到或维持勃起，就是我们说的阳痿；女性不能产生阴道扩张或维持足够的润滑。来看看下面这对夫妻的故事：  
　　丈夫：大家好，我今年38岁了，是位会计师。  
　　 最近几年来，有个问题一直困扰着我，就是我妻子在做爱的时候阴道永远是干涩的。为了解决这个问题，人体润滑剂成了我们家的生活必需品。她还有个毛病估计你们也不知道，就是我用手刺激她的时候就不能进去，进去的时候就不能再用手碰她。她的解释是“双管齐下”的方式会让自己感觉像个妓女！这是什么狗屁借口？我真开始对她感到索然无味。 
　　妻子：大家好，我今年37岁了，是位营养师。  
　　 最近几年来，有个问题一直困扰着我，就是我丈夫在做爱的时候一进入我的身体就硬不起来了，只能灰溜溜的滑出来。为了解决这个问题，我们曾经反复的尝试，但是他表现的一次比一次差。我还发现个秘密，他在看A片的时候能够正常勃起，每次与我做爱的前一天晚上都在手淫。我就纳闷了，为什么一碰我他就不行了？他真是越来越让我感到无趣！  
　　丈夫：是谁规定每个星期只能在星期天的早晨做爱的？是你！这种事都是随心所欲的，你非整的像例行公事！还好意思说我不行，你那干的要命你不知道啊？我就是倒两桶润滑剂进去也不管用！不管用！  
　　妻子：别在这给我信口雌黄！星期天做爱怎么啦？平时你有时间吗？天天都说忙，你想什么时候做？还说我干，你不软我能干啊？你个软软软货！  
　　丈夫：楼主你别拦我哈，别拦我！看我不跟她拼了！啊啊啊！楼主你怎么不拦我？！  
　　楼楼：。。。。。。  
　　我想问个问题哈，你们在没出现这个问题前性生活怎么样？  
　　丈夫：不错啊，和谐！  
　　楼楼：有没有想过是什么原因导致现在这样？  
　　丈夫：。。。。。。  
　　楼楼：说一说~  
　　丈夫：是这样的，几年前，我有过外遇，但后来我老婆原谅我了。可能她从那会起心理就有个疙瘩，所以。。。  
　　楼楼：妻子，是这样吗？  
　　妻子：没错，我是有点耿耿于怀。  
　　楼楼：清官难断家务事，这样吧，给你们几个建议。丈夫不要在做爱的头一天手淫了；两个人的做爱时间不要固定下来，尽量多抽时间给对方；过去的积怨再拿出来好好谈谈吧，毕竟你们在一起这么多年，以前也选择了原谅；润滑剂要选质量好的！over~  
　　。。。。。。  
　　一个月后，这对夫妻打电话回来说，他们的性生活有了很大改善。  
　　性唤醒障碍就讲到这了。  
　　  
　　小车从启动到加速如果都畅通无阻的话，那这时就该到达我们性爱的终极目标――性高潮！  
　　高潮障碍  
　　女性的性高潮有G点高潮和阴蒂高潮之分。如果在得到足够的性刺激后，你仍然不能达到  
　　性高潮的话那这就是性高潮障碍。  
　　有的女性听到这里会说，矮油，我高不高潮完全不取决于我，而是取决于我老公，你们懂的。我想说的是，如果G点高潮是仰仗男性技术水平更多一些的话，那么阴蒂高潮就可以说完全是你自己的事了。  
　　谈完了女性，咱们说男性。作为“阳痿”的兄弟，早泄这个性高潮障碍也深为大家所熟知。这类患者只要受到轻微的性刺激就会“出师未捷身先死”，在他们想要射精之前射精。遇到这种情况，姑娘们太扫兴了：我这边的小火车还没开始跑呢，你那边就拉闸了。患者自己也非常悲催：我也是没跑两步啊~  
　　因此，为了使双方都能够 “旅途”愉快，早泄的男性私底下常求助于一些“偏方”来延迟射精：在阴茎上涂抹降低敏感度的膏剂；使用多层避孕套；做爱时，看电视剧、做数学题来分散注意力；不让性伴侣抚摸他们；在性交前多次手淫。只是这些方法通常都不会凑效，反而还会让他们的伴侣倍感羞辱：太无视我存在了！  
　　  
　　来看下面这个故事：  
　　B和M是一对夫妻，接近30岁，两年前结的婚。对于他们而言，都是第一次婚姻。  
　　婚后没多久，他们的问题就出现了：B早泄！  
　　但是M没有把这当成病，而是把它看成是B不再爱她的信号。当B早泄的问题持续两年后，M变得更加沮丧和懊恼，她认为B在做爱时越来越敷衍她。于是她开始通过拒绝B的性要求来表发泄自己的不满。他们的性生活频率由原来的一周3~4次减少到半个月一次。慢慢的两个人的婚姻开始出现裂痕。他们也曾经试图沟通过这个问题，但是沟通的时机总是错误的出现在每次失败的性爱之后，因此这种沟通很快就变成了泪水、愤怒和指责。B总是忍气吞声，但这却激怒了M，使她变得更加气愤与不安。  
　　M不知道的是，B其实一直在背后自己默默得做着努力：他买了一种在成人杂志上看到的使敏感性降低的膏剂，在性交前20分钟把它涂在龟头上；他在性交前一天手淫；在性交时，他试图使腿部肌肉紧张，并想着一些无关的事情来控制自己的性唤醒状态。然而这一切都是徒劳的，B和M的关系降到了谷底，已经到了崩溃的边缘。。。  
　　  
　　在男性性高潮障碍中还存在着一种与B恰恰相反的情况是：有些男性不会早泄，相反他们会延迟射精，或者根本无法射精。这样的话，大多数情况是，他们只能通过手淫或口交来射精。高潮障碍我也讲完了。  
　　  
　　在我们的传统中认为，男性才是性生活中的主动方与主宰者，因此公众给予男性性障碍的关注远比女性要来的多。所以在最后一个性功能障碍部分，我想把所有关注点都放到女性身上，来探讨探讨这个在男性中很少见，几乎是女性专属的性功能障碍――性交疼痛。  
　　  
　　来看梅小姐的故事：  
　　大家好，我是梅梅，今天24岁。结婚一年多来，一直没有正常的性生活。我老公曾经尝试过不同的体位来插入，但是每到这时我都会疼的尖叫起来，会有种身体被撕裂、灼烧或剖开的感觉。月经时我不也能用棉栓，而且很长时间才会勉强做一次妇科检查。我和老公平时的性行为只能是互相手淫，有时我会用自己的乳房摩擦帮助他射精，但我拒绝口交。我对性这个东西真的蛮惧怕的，还有不论采取了如何充分的避孕措施，我还是担心会怀孕。  
　　  
　　以上，梅梅的问题就是性交疼痛障碍的主要表现――阴道痉挛，也就阴道抽筋，大家可以想象一下自己脚抽筋时是什么样子就清楚了。阴道抽筋是指当有物体如阴茎、手指、棉球或金属内窥镜插入阴道时，阴道下三分之一的，也就是阴道口的肌肉会痛苦的不自觉的收缩，以阻止任何物体进入。梅梅其实是幸运的，因为这种疾病常常会导致患者不能够结婚。  
　　好了，所有的性功能障碍的表现到这就全部介绍完了。  
　　 

　　多年以来，大多数人都认为导致性功能障碍的原因是焦虑，纯粹而简单的焦虑。为此他们做过一个实验：安排年轻的、性功能健全的男性在三种不同的情况下观看色情影片。所有人在观影前都要接受一次手臂电击，这对身体无害但多少有些痛苦。  
　　三种不同的情况分别是：  
　　①告诉他们尽管放心看片，看片时不会受到任何打扰。  
　　②告诉他们，要小心哦，不一定什么时候会受到一次手臂电击。  
　　③告诉他们，如果你们比不上第①组人的勃起水平的话，就肯定会受到手臂电击。  
　　实验结果出来了，由于第③组情况造成的焦虑最大，所以第③组人的表现也是最差的。这和男性在真正的性爱中体验到焦虑后的表现是一样的。  
　　  
　　不过，很快就有另一种不同的声音出现，来自哪呢？一系列强奸事件！  
　　在这些强奸事件中受害者均是男性，他们反映说：我们受尽了女性犯罪团伙的无情蹂躏与暴力轮奸！她们把刀架在我们的脖子上逼我们就范，然而在贞操和生命面前，我们无奈的选择了后者！她们一遍又一遍的折磨着我们反复性交。好吧，尽管当时我们很无助又万分惊恐，但是我们还是无耻的硬了！  
　　这样一来，关于焦虑是导致性障碍主要原因的说法就被推翻了，因为强奸事件中提出了另一个导致性障碍的关键因素：注意力不集中！  
　　诸如此类的解释后来层出不穷，有女患者表示：我很想放纵自己，但我害怕怀孕，又或者，我很怕受到丈夫粗暴的伤害；而男患者则表示，他们之所以在妻子面前阳痿是害怕自己会伤害妻子，之所以在其他女人面前阳痿是因为害怕患上性病。但是事实上有许多方法可以防止疼痛，有许多方法可以防止性病，也有许多方法可以避免怀孕。因此说，那些说法不过都是借口！到了这里，看样子不来点深层次的分析是不足以服众了！挽起袖子下面咱们就开始吧~  
　　  
　　你们听说过“弹震休克症”吗？这在战场上会时常发生。一个战壕中的士兵因为极度恐惧而患上了此病，他的双腿突然瘫痪，无法做任何移动。但是从战场上退下来后，他的腿又会奇迹般的恢复正常，行走自如。这就是一种身体的防御机制，“身体”拒绝这名士兵上战场送死，就像很多人在经历了巨大的情感创伤后会选择性的遗忘掉那段记忆。  
　　而性障碍又何尝不是人在潜意识里对恐惧做出的一种逃避性的反应呢？  
　　  
　　人的整个一生都不知不觉地受到童年时代的态度的支配。在正常人身上童年时代的一些误解会被以后成长中的经验所纠正，然而有的人就做不到。比如一个男人，他的母亲在他小的时候曾经成功但错误的呵斥和制止了他正常的性行为。那么长大后，当他与一个女人结婚时，如果他无意识中把这个女人视为他母亲的翻版的话，那么童年时代那些错误的态度自然会转嫁到这个女人身上，他可能会对她变现出性冷淡或者性无能。  
　　同样的，一位女性不能享受与丈夫性交的乐趣。因为每当这个时候，她父亲严厉反感的表情就会出现在她的眼前。这女人和她丈夫后来偶然间发现，如果丈夫事先能假装愤怒地揍她一顿，事后她就能正常的享受性交的乐趣。这是为什么呢？因为这个女人有其他很多人都有的一种认知：认为惩罚能抵消一切！所以，当她被丈夫打了一顿，她就认为自己已经受到了应有的惩罚，于是就可以驱散脑中父亲阴郁的面孔，不再担心父亲的不同意和指责，尽情与丈夫享受鱼水之欢。  
　　因此说潜意识的“恐惧”是导致性障碍的一个原因。  
　　  
　　不知你们有没有当场发现偷包贼的经历？我有过。当时我从余光中发现一只绿手忽的（小偷穿着绿色衣服）伸入我身侧的包内，这种情况下，我愤然转身劈头盖脸狂甩了丫几个耳光。。。事后我一直在恍惚，感觉这种事不是自己做的（楼主多温柔的一个人啊，哈哈哈~），定是当时被哪个灵魂附了体。后来仔细再一琢磨，没附体，我就是真得被吓着了。就像动物受惊后会袭击人类一样，人们面对恐惧的反应也往往是攻击！  
　　因此，关于早泄就有了这样一种解释，它实际上是男性为了发泄潜意识里的恐惧的一种攻击行为：让女性遭到挫败，弄脏她们的身体，就像生气的婴儿尿湿他的保姆一样。  
　　有了恐惧，有了攻击性行为，我想这两者之间之所以能结合，那必定还少不了一样东西，就是恨！无意识的仇恨！  
　　可是为什么一个人会“仇恨”他们自认为热爱着的人呢？通常有三大理由：  
　　① 渴望报复  
　　这种报复心可能来源于近期发生的事，也可能来源于很久以前在他身上发生的事。许多人一生都在企图把自己童年时代的感受发泄到某个人身上。比如说一位浪荡公子，他在童年时代被自己的母亲遗弃，此后他毕生都以其母亲对待他的方式来对待其他女人，先让她们爱上他，然后再无情的抛弃她们。  
　　男人在性生活的表现中也是一样，先柔情蜜意的唤起女人的性欲，然后再突得一下戛然而止，一泻千里。他们心里其实十分清楚自己这样做会挫伤对方，但是看到她们为之歇斯底里、心神恍惚、痛苦不堪，甚至一边哭闹一边用拳头捶打他的时候，心中报复的欲望就被满足了。  
　　② 替别人报复  
　　无意识仇恨的另一个理由是（特别是在女性身上），不是渴望为自己报仇，而是为了替自己的母亲报仇。一些女人在自己孩子小的时候受到过丈夫的家庭暴力，她们便会不负责任的告诫自己的女儿永远防备和警惕所有的男人。女儿经过母亲反复的强化和环境的熏陶，长大结婚后，便开始了潜意识里对丈夫的“复仇”，拒绝做爱或性冷淡。  
　　③ 嫉妒  
　　说，潜意识里男人总是嫉妒女人，而女人也总是嫉妒男人，这个理由听起来有些好笑，但实际上它的程度远远超出一般人的想象。在生活与性爱中，某些女性常会有一种感受：我们为什么不能像男人一样主宰性爱主宰这个社会？由于这种嫉妒和仇恨的存在，一个女人除了性冷淡外别无他法。另一方面，有些男人也在嫉妒着女人，不仅嫉妒她们作为弱势一方经常能受到保护，还嫉妒她们作为女性的社会特权。而这里，更重要的嫉妒是她们有生育孩子的能力！大家不要笑，潜意识里就是这样的~  
　　因此说“仇恨”也是导致性障碍的一个原因。  
　　  
　　但是“恐惧”与“仇恨”并不是导致性障碍的惟一原因，除此之外还有一个，那就是“爱欲”！  
　　这种“爱欲”当然不是对性对象的爱，举个例子来说吧，一个男子可能因爱上别的女人而不自知，因而在自己妻子面前性无能。而他爱的这个女人也许早已死去，也许曾是童年时代的一个偶像。还有一种男人，他之所以老是不能爱他的妻子，乃是因为他寸步离不开自己的母亲。许多男人尽管已经结婚，但在潜意识里却仍然深深地依恋着自己的母亲，因而只能像孩子对母亲那样，给自己的妻子一种孩子气的爱，就像我们常说的“奶瓶男”。这种男人不能真正地、像自己妻子所渴望的那样，把妻子当作妻子，当作自己的性伴侣，尽到丈夫的责任。其实他们最佳的拍档是那些本身就喜欢扮演母亲角色的女人，只有这种结合才算的上是“珠联璧合”！不过很遗憾，尽管如此，许多这样的婚姻终究还会中途触礁。  
　　一些女人在生活中也会这样子，她们深深的爱着自己的父亲，以至不能接受丈夫的性行为。她们可以与丈夫亲密相处、相敬如宾，但不管怎么愚弄对方甚至是愚弄自己，她们都是骗不过自己的潜意识的。这些女人的肉体不可能对丈夫的性刺激作出正常的反应，因为在潜意识里这被视为对自己真正的“初恋”（父亲）的不忠！  
　　最后还有一种“爱欲”，要比我上面说到任何一种爱都有力量多了，那就是对自己的爱！我们都清楚，对所有他人的爱，对丈夫、妻子、朋友、兄弟、姐妹、父母等等，归根结底都是源于自恋。我们所有人最爱的是自己，首先爱的是自己，最后爱的也是自己！  
　　在正常人的身上，有时会意识到，把对自己的爱投出一部分去爱别人是有好处的，因此他们就这么做了。但对于有些人来说，这一“爱”的转移是无法实现的，与别人建立真诚而深挚的关系是不可能的！因此虽然这种人也会恋爱，但他们爱的是被爱的感觉，因为这种感觉能满足他们的虚荣心，还能以不断的维持他们的自信心。如果一个人如此爱他自己的话，那么在性关系上，与其说是与对方做爱，还不如说是借用对方的阴道或阴茎来自慰！

　　话说，《金瓶梅》一书中提到，西门庆因潘金莲私通仆人而变得怒不可斥。因为在他眼里，既然金莲已与自己发生了性关系，就应给“性臣服”于自己，对自己有高度的倚赖和顺从心理才是，不应再三心二意的去勾三搭四。于是他想到了要惩罚她，而惩罚的方式就是“鞭刑”！  
　　在施刑时，西门庆看似气势汹汹，手持鞭子厉声令道：“淫妇给我脱了衣裳跪着！”金莲小姐自知理亏，不敢违抗。于是西门庆便挥起鞭子向她那“白馥馥的香肌”上狠抽了一下子。这一下子打出了大男人的威风，也享受到了金莲又惊吓又疼痛又娇羞的反应，得到了“性交合”一般的满足。  
　　西门庆西门大官人就是个典型SM狂。由此大家可以看出，性施虐者是通过在性伴侣身上施加痛苦和羞辱来得到性满足；而性受虐者则是通过在性行为中承受痛苦或羞辱来得到性满足。有些人偶尔会在性生活中做出轻度的施虐或受虐行为，比如用手拍打屁股等，这就不能算是性施虐或性受虐。因为真正的性施虐癖和性受虐癖会把这些虐待行为当成性行为中唯一的爱好或者唯一的性满足方式。  
　　在SM中，通常是其中一方被捆绑，塞住嘴巴，不能动弹，任由另一方施以性行为、击打、鞭打、电击、火烤、刀割、针戳、绳勒、拷打，甚至死亡。其中会用到很多道具，包括黑皮裤、锁链、手铐、皮鞭、挽具或绳索等。受害的一方可以是一个受虐狂，或自愿这么做的人，也有可能是一个被逼迫的人。不管是充当虐或者被虐的一方，男性都更加喜欢SM。而对女性而言，许多人只是为了讨好另一半，或者有人肯付钱才会这样做。  
　　  
　　1994年2月，一名英国议会成员、国防部长的议会私人秘书，45岁的Stephen Milligan，被发现死于家中的厨房。他全身赤裸地躺在一双女性长筒袜和一条吊带裙的旁边，脖子上环绕着一条松紧带，而头上则套着一个塑料袋。难道是谋杀？  
　　一些深谙此道的人看到这里估计会会心一笑，SM先生（名字真巧）不是被谋杀的，他是在一种名叫“自淫性窒息”的性虐游戏中玩的太过而不小心死掉了。“自淫性窒息”是将参与者吊起来，或用塑料袋或面罩蒙住其头部，或者剧烈地压迫其胸部，以剥夺氧气的供给。为什么要这么做呢？因为脑部的缺氧可以增加性幻想的真实感，并且导致非常强烈的性高潮！  
　　  
　　现在就可以用前面说过的“杀人的愿望――被杀的愿望――爱欲”三件套，来解释一下SM的成因了：性施虐中充满了攻击性的行为，这是“杀人愿望”的一种表现；而性受虐中心甘情愿的忍受各种痛苦，便是一种“被杀愿望”的表现；但是性施虐与性受虐都是在攻击与痛苦中体会无比的快感与享受，而不是一味单纯的希望虐待致死，所以，这里必掺入了一样东西能调和和减轻毁灭的力量，那就是“爱欲！  
=┏━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓
┃    WTTjTTZ   ≈☆~一起HI☆≈        ┃
┃  qmr看‖书qmr ぃ   ●  ●　 ぃ       ┃
┃   vu 　‖　 vu  ぃ　/■\/■\  ぃ       ┃
┃  t☆快来l落吧☆r ぃ└┬──┬┘ぃ       ┃
┃                                            ┃
┃ 小说下载尽在www.luo8.com        ┃
┃        落吧门第【天煞孤星】整理！           
┃ 【本作品来自互联网,本人不做任何负责】
         内容版权归作者所有!                  ┃
┗━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┛