
《修炼你的第二颗心：职场无忧心理历练丛书》




------------
前言（1）
------------

　　宋代大文豪苏东坡与佛印和尚是好朋友，二人经常互相打趣，有一次两人相对坐下看着对方，佛印问苏东坡，“你从我身上看到了什么？”
　　苏东坡说：“我看到了牛粪。”
　　接着苏东坡反问佛印说：“那么你又从我身上看到了什么呢？” 
　　佛印回答说：“我看到了佛。”
　　于是苏东坡就很高兴，认为自己占了便宜，当他得意洋洋地回到家中，并把这事告诉苏小妹，满心以为这是他与佛印和尚暗中较量的一次辉煌的胜利，没想到苏小妹听了却摇头叹息道：你输得好惨。
　　苏东坡不解，苏小妹解释道：因为你心中有什么，你就会看到什么。佛印心中有佛，所以眼中看到的就是佛，而你心中是牛粪，所以你就看到了牛粪。
　　苏东坡一开始是用自己的第一颗心在想问题，所以连他这样的大文豪也脱不了俗套，在比试中输得很惨！
　　会用第二颗心想问题的人都无疑是聪明的： 
　　牛顿会用第二颗心看树上掉下的苹果，所以他看到了万有引力……
　　达尔文用第二颗心看猴子，所以他就看到了进化论……
　　松下幸之助用第二颗心看管理，所以就赢得了“经营之神”的美誉……
　　塞翁用第二颗心看福祸，于是他看出了流传千古的“福中有祸，祸中有福”论……
　　当然，用第二颗心看问题并不是名人和伟人的专利，有一次我在北京办一个讲座，在空闲时间和几个朋友聚了一下，席间，听到朋友讲到一个故事。
　　在宾夕法尼亚州匹兹堡有一个女人，年轻时非常美丽，但是她却嫁给了一个毫不起眼的小混混，那个家伙不但长得不怎么样，又穷困潦倒，而且还吸毒，于是很多人就感叹是一朵鲜花插在牛粪上。婚后在她的感召下，她丈夫有所收敛，不但戒了毒，还找了一份不错的工作，一家人过着平静、舒适的中产阶层的家庭生活。
　　但是，故事还没有结束。突然天起不测之灾，她丈夫在一次事故中丧生，留下两个小孩。没过多久，一个女儿被开水烫伤了脸并留下了伤痕，医生告诉她孩子脸上的伤疤终生难消，母亲为此伤透了心。她本来在一家小商店有一份不错的工作，可没过多久，因为经营不善这家商店就关门倒闭了。她丈夫本来给她留下一小份额保险金。但是因为她耽误了最后一次保险费的续交期，她几次去索取都被拒绝，别人都说她不可能领取到那份保险金了，劝她放弃。 
　　所有的这些厄运在不到半年的时间一起降临在她身上，在碰到一连串不幸的事之后，这个女人近于绝望。她左思右想，为了自救她决定再做一次努力，试图尽力拿到保险补偿金。在此之前，她一直与保险公司的下级员工打交道。所以这次她想面见一下保险公司的经理，但是接待员不让她进去，并骗她说经理出去了。她站在办公室门口无所适从，就在这时，接待员离开了办公桌。
　　机遇来了。她毫不犹豫地走进里面的办公室，结果，看见经理独自一人呆在那里。经理很有礼貌地问她。她受到了鼓励，沉着镇静地克制自己，讲述了索赔时碰到的难题。经理派人取来她的档案，经过再三思索，决定应当以德为先，给予赔偿，尽管从法律上讲公司没有承担赔偿的义务。工作人员按照经理的决定为她办了赔偿手续。 
　　但是，由此引发的好运并没有到此中止，经理尚未结婚，对这位年轻美丽的寡妇一见倾心。他给她打了电话，几个星期后，相继发生了如下事件：他为这个女人推荐了一位医生，医生为她的女儿治好了病，脸上的伤疤被清除干净；经理又安排她来到自己的公司，给了她一份比以前更好的工作；经理向她求婚。几个月后，他们结为夫妻，而且婚姻生活相当美满，使很多人都很羡慕她的“牛屎运”。
　　会用第二颗心看问题的人无疑是幸运的，因为他们突破了常人的俗套，他们是用辩证的眼光来看问题：在坏事来临时，他们总是看到了好运的影子；而一个好运来临时，他们总会去想一想其中有没有隐患和危险。他们的眼光看得更远，想问题想得更深刻，所以命运之神总是垂青于他们。
　　在这个世上总有那么一些人，老是喜欢怨天尤人，把一些做不好的事归结到运气上，于是运气不好就成了很多人失败、干砸了事、办错了事最常见的托辞和借口，而当看到别人能把握一个好的机会做出不俗的成绩时，又总是用一种羡慕和嫉妒的语气酸酸地说：“没什么的，要是我也有这样好的运气，我也会成功的，甚至干得比他好。”但是真正等到机会来到他们身边时，他们总是用第一颗心而不是第二颗心来看问题，又不会去把握机会，更不用说做一些准备来创造和寻找机会了。

------------
前言（2）
------------

　　好运自有其规律，对于聪明人来说，并非事事都要靠机遇。运气要借助于努力才能生效。有的人满怀信心地走近命运之门，坐等好运来临。有的人则更灵活一些，他们审慎大胆、阔步迈进命运之门。他们凭借美德与勇气的翅膀，胆识过人地与运气周旋，终能抓住机遇、如愿以偿。
　　但是真正的哲学家却只有一种行动计划：依靠他的第二颗心，打破常规的思维模式，进行逆向思维，努力制造机会，迈向成功！ 
　　我在做讲座和演讲时，总喜欢引用下面这个故事来告诉那些抱怨的人应该怎样来把握自己的机遇。故事是这样的：
　　上帝告诉彼德说，有一位少女的名字叫运气，长得十分美丽，只要彼德闭上眼睛她就会来到他的身边。于是彼德就一直闭着眼睛与运气姑娘厮守着。一天，又一位少女从彼德身边经过，问彼德为什么总闭着眼。彼德说他在守着他的运气姑娘。她说：“我是运气的姐姐，我叫机遇，如果你肯睁开眼睛，我愿意留下来陪你。”彼德摇摇头说不行，我不愿失去美丽的运气，我一定要等到她我才会睁开眼睛。机遇姑娘见不能说服彼德，便叹了口气走了。一会儿，彼德暗想：我不能总不睁眼吧，于是就睁了眼睛。当彼德猛睁开眼睛的一瞬间竟看到了机遇那动人的身影，但是没能把她留下来，而且他也没有等到他的运气姑娘。所以，从那以后，彼德一直后悔，要是他早点睁开眼睛就好了。
　　曾经有人说过：
　　●第一等人，是创造机会的人；
　　●第二等人，是掌握机会的人；
　　●第三等人，是等待机会的人；
　　●第四等人，是错失机会的人。
　　您是第几等人呢？
　　有一个在合资公司做白领的员工，觉得自己满腔抱负没有得到上级的赏识，经常想：如果有一天能见到老总，有机会展示一下自己的才干就好了！ 
　　他的另外一个同事A，也有同样的想法，但是A更进一步，去打听老总上下班的时间，算好他大概会在何时乘电梯，他也在这个时候去乘电梯，希望能遇到老总，有机会可以打个招呼。
　　但是天外有天，人外有人，他们的同事B更进一步。他详细了解老总的奋斗历程，弄清老总毕业的学校、人际风格、关心的问题，精心设计了几句简单却有分量的开场白，在算好的时间去乘坐电梯，跟老总打过几次招呼后，终于有一天跟老总长谈了一次，不久就争取到了更好的职位。
　　愚者错失机会，智者善抓机会，成功者创造机会。机会只给准备好的人，这“准备”二字，并非说说而已。
　　其实很多时候，在我们埋怨运气不好时，机遇总是与我们擦肩而过，只不过我们自己不知道而已，外界的机遇影响着我们，当我们做出反应时，运气就形成了。我们通过观察知道，“最优秀的人”不一定是最走运的人。我们都见过道德君子，他们人品纯正，心地善良，却没有交过好运，甚至从来没有交过好运。据我所知，聪明人总是沿着大路行走，在变动不已的大干世界里四处寻找可以转化为运气的东西。反之，许多人在别人眼中是全然没有希望、命里注定失败和一生悲怆的人，但是，他们在人生的晚期却突然展示出成功的素质，改变了自己的命运，进而改变了整个人生的结构和方向。 
　　好运像闪电一样突然降临在人们面前。我们需要做的就是：怎样才能把闪电般的运气引入你的生活?
　　与其责难机遇不如责难自己。这就是人生的基本课程。我们只要仔细回顾一下生活中坏运变为好运的大量实例，就会发现人的素质在改变命运时所起的作用。
　　凡是招来好运的人，都具有热情和慷慨的性格；凡是时运不济的人，大多是因为自己的冷漠和吝啬。
　　时刻记住：运气不是别人给的，是自己通过努力而得到的！哪怕是“牛屎运”也是如此。
　　只要我们随时准备捕捉生活中的机遇，就会大大增强交好运的机会。莎士比亚在谈到运气哲学时说：“虽然现在没有好运，但好运迟早会来，我们必须做好准备。”这段话深刻而隽永。我们时刻都得为迎接运气做准备，做不做准备很可能是人生走运与背运的决定性因素。 
　　我们抱怨厄运，但别人往往能够窥见隐藏在厄运背后的人格缺陷，发现我们不能圆满地处理好生活中各种事件的原因。我们在童年时代养成了依赖成年人保护的习惯，正是这些缺陷使我们不能充分调整自己，不能随时向机遇发起冲击。 
　　虽然生活中的多数厄运都可归因于机遇对心理的影响，归因于缺乏安全感，但是我们必须认识到它们并非不可改变，这一点对任何人都没有差异。因为一个人过去没有对生活中的机遇做出充分反应，并不说明他命里注定与机遇无缘，永远呆在地狱的门口，永远没有希望。他依然拥有未来，人人都能把控无形的运气。这种说法不是比喻，而是一种心理素质的反映。只要像本书讲述的那样有意识地努力奋斗，我们就能充分挖掘运气的潜力，甚至达到令人惊讶的程度。
　　生活记录一次又一次表明，只要一个人全力以赴，奋斗不息，与背运的屠刀拼死相搏，时运终究会逆转，他终究会抵达安全境地。
　　一个没有热情的人难以寻找到机会，也就注定难以捕捉住好运；而一个满怀热情的人，总是把自己袒露在机会的面前，一旦机会闪现，他们立刻就能发现。你呢？你看到了吗？

------------
倒转你的第一颗心
------------

　　首先，我们来做一个小测试，看看你是否是一个有“二”心的人。
　　1. 当你被老总提升时，你的心情是：
　　A. 非常高兴和激动，感到自己的付出得到了回报
　　B. 感到有点担忧，觉得自己的能力可能适应不了这个职位
　　C. 很平静，觉得是自己努力的结果，但还是觉得其中有偶然和运气的作用，因此，还感到了自己不足的一面
　　2. 当你做得不错但突然被你的老板炒掉时，你有什么感慨：
　　A. 把老板大骂一顿，觉得是他的损失，我做得这么好，还炒了我
　　B. 感到很生气，不断地想自己有没有哪里曾经得罪了老板
　　C. 觉得无所谓，此处不留人，自有留人处，说不定我能找到一份更好的工作呢
　　3. 对一个突如其来的好运或一笔飞来的横财，你的看法是：
　　A. 这种好事当然不嫌多，当然高兴了，坦然受之
　　B. 既惊且喜，高兴之余多少还有些担心
　　C. 并不一味头脑发热地高兴，而是仔细分清原因并做好一切措施来应对可能出现的向不利方向转化的趋势
　　记分方法：选A得1分，选B得2分，选C得3分
　　1~3分为A型，4~6分为B型，7~9分为C型
　　A型的你：
　　你是一个极端自信甚至有些自负的人，做人有自信心是好的，但是当自信转变为自负时，就会物极必反，给你带来很多的不利因素，无疑你不是一个有“二”心的人。
　　B型的你：
　　你是一个有些悲观主义的人，凡事总爱向坏的方面想，这样肯定对你的成长和发展不利。
　　C型的你：
　　你的思维比较缜密，考虑问题也比较全面，具有辩证思维，因此，你能坦然面对生活的好运与霉运，你有“二”心。
　　如果你在好机遇面前，你的第一颗心想到的自然是如何好好把握机遇，心里掩饰不住地高兴，但这时候，你是否能够静下心来腾出一些时间想想这大好机遇背后的事情？
　　这就是你是否会有意识或无意识地修炼你的第二颗心？
　　你的第二颗心是否会在你得意忘形的时候给你带来内心深处的提醒？
　　你的第二颗心是否会在你悲痛欲绝的时候给你带来美好明天的希望？
　　我们都知道世事变幻无常。
　　我们都品味过世间沧桑。
　　但我们要时刻记住：倒转你的第一颗心，不要再把幸福酿成悲剧，不要再被祸害摧残到看不到希望。
　　由于世间一切事物都是发展、变化的，所以我们在面对不同的问题时，也要时刻记住用发展的眼光看问题，发展有两种：一种是好的方面往往会向不好的方面转化，另一种是不好的方面也有向好的方面转化的时候。
　　从安与危、福与祸上面来说，它们之间是“安与危互相变化，福与祸互相生成”。也就是说，安与危互相倚靠、潜伏，福与祸也彼此互相包含。它们之间不是截然分开，而是相辅相成的；不是一成不变，而是向相反方面转化的。即安全可以变成危险，危险也可以转化为安全；幸福可以变成灾祸，灾祸也可以转化为幸福。

------------
福祸是无常的
------------

　　当我们对事情只看到一个正面时，却不能深入一层地看到反面。所以，往往是想求福却偏偏来了祸，遇到美好的事情却变为令人厌恶的事情。
　　安全与危险、幸福与灾祸，是我们工作、生活中经常遇到的现象。
　　处于安全、幸福时，我们常常沾沾自喜，喜出望外。
　　遇到危险、灾祸时，我们往往烦躁担心，一筹莫展。
　　这是情理之中的事情，是可以理解的，然而，从哲学的角度来看，这两种心态都只是看到事情表象的一面，而没有看到事情本质的另一面，不知道事物会发展，会向相反的方向转化。
　　在这里，我们继续来探讨关于“倒转第一颗心”的哲学思考：在祸害面前，要记得倒转你那颗悲观的心，在幸福面前更要好好修炼你的第二颗心思维，要记得倒转你那颗乐观过度的心。
　　我们这里所说的福祸哲学，主要是一个人在生活工作中遇到挫折、灾祸、阻碍、不如意、不顺的事情时，如何面对福与祸的变幻不测。
　　我在一次给某家具公司的员工做励志培训的时候，给他们讲过这样一个故事：
　　冬天，北方的鸟都要飞到南方过冬，这是在寻求适合自己生存的环境。当时天寒地冻，北风凛冽。一只小鸟飞得饥肠辘辘，已经没什么力气再往温暖的地方飞了，它几乎在北风的严寒中冻僵了。
　　于是，小鸟飞到一大块空地上，暂作休息，微弱的生命在苦难和不幸面前，几乎再也不想抬起渴望生活的头了，就垂着头呆在空地上，等着死亡时刻的到来。
　　然而，天还是没有绝人之路，在生命垂危的那一刻，生命的奇迹还是出现了，刚好有一头大黄牛经过小鸟落身的地方。还是小鸟命不该绝，那黄牛经过小鸟落脚的地方那当儿，拉了一堆牛粪，恰好就拉在了小鸟身上。因为刚拉出来的牛粪是发热的，所以冻僵的小鸟就躺在温暖的粪堆里，牛粪的温暖让小鸟恢复了生命的活力，于是小鸟渐渐地苏醒了过来。
　　它温暖而舒服地躺在牛粪上面，很是惬意，又获得重生了。世界是多么的美好啊，我真是命大啊，这“牛屎运”来得太及时了，我的运气是多么的好啊！小鸟感激着生命垂危那一刻天外飞来的“牛屎运”使其免遭死亡的命运，慢慢地，小鸟越发得意洋洋起来了，它太为自己的“牛屎运”得意了，这么好的事情应该值得好好向世人炫耀一番啊。于是不久小鸟唱起歌来了，而且越唱越忘乎所以，越唱越大声，自己陶醉在“牛屎运”的幸福里，完全忘记了这个世界里还有很多天敌，于是便放松了对灾难的警惕。
　　这时，一只路过的野猫听到小鸟得意洋洋的歌声，便想走过去看个究竟。于是野猫循着声音向小鸟走来，很快便发现了躺在牛粪堆里的小鸟，饥饿的野猫把小鸟轻易地从牛粪里拽出来，还没等沉醉的小鸟从“牛屎运”中醒过来，便被野猫一口吃掉了。
　　“牛屎运”让小鸟死里逃生，后又因小鸟的得意洋洋，忘乎所以而遭到灭顶之灾。
　　这虽然是一个故事，但在我们的生活中何尝没有发生过类似的事情呢？这就需要我们时刻警惕：当我们遇到灾难、遇到不幸的时候应该怎么办？是积极进取争取更多的机会还是消极地等待“牛屎运”的到来？当我们获得“牛屎运”的搭救时，我们是要在感激上天恩赐的同时更加警惕地奋发前进，还是得意于自己的“牛屎运”而到处喧哗肆意炫耀呢？
　　你并没有为公司立什么功劳而意外升职，你是否会思考一下原因？
　　你这几天吉星高照，但你可曾居安思危？
　　一笔意外的横财从天而降，你除了高兴难道就没有别的吗？
　　……
　　其实，在我们的生活中，不可否认有很多人走类似于小鸟的“牛粪运”，常常得到一些意外的飞来横“福”，于是便沉迷在“牛粪”之中，慢慢地变得傲气横生、得意洋洋，所以总是不去想一想自己该不该得到这些，也不会去把握一个度，更不会看到身后还有一只给你带来横祸的“猫”。
　　他们早已经习惯了用第一颗心来思考问题，而不是用辩证的第二颗心来看问题。
　　古人说：“天欲祸人，必先以微福骄之，要看他会受；天欲福人，必先以微祸以儆之，要看他会救。”
　　所以微福不可轻易接受，要时刻保持清醒的头脑，看到微福后面的祸。
　　通过这个故事，我要告诉大家的道理很多，但这里主要讲的就是：要如何倒转你那颗悲观的心，用第二颗心来看福；又要如何倒转你那颗过度乐观的心，用第二颗心来看福后面所隐藏的祸。
　　这是一种很高超的生活智慧和生命哲学，我们在职场上更要懂得用倒转第一颗心的哲学思想来平衡失意与得意的心态，做到宠辱不惊，福也好，祸也罢，都要首先稳住心态，用第二颗心思考。

------------
没事别飞得太高
------------

　　―― 福祸变幻需辩证地看待，福兮祸之所倚，祸兮福之所伏
　　福气来时自然是好事，但俗话说：“东方旭日烈照，西山晚雪难消”，也就是说，东方的旭日再烈，西山的晚雪还是无法融化，为什么呢？事物总是有其对立的一面，当我们在享受旭日烈照的幸福时，可不要忘了西山的晚雪。
　　但还是有很多人，在烈日面前，通常都是不会想到“西山”还有晚雪的，这就是一般人的“福祸哲学”思维定式，所以很多人便在刚刚享受到幸福的甜头时，就酿成了悲剧，这种悲剧实在是令人心里发寒。
　　所以我们要在幸福面前保持清醒的头脑，不妨用悲观的眼光来看看目前的幸运和福气，这样可以提高我们的警惕性。
　　曾经有个主管心有感触地对我讲了一件他年轻时的往事：当时他刚从内地来到南方这个城市时一无所有，好不容易才找到一个工作，所以就特别珍惜，也干出了一些成就，运气也不错，还得到了老板的赏识，给他许以重任。因此就有些洋洋得意起来，对以前的那些同事也有些颐指气使，结果弄得天怒人怨，连老板也不信任他了，不但升迁无望，还差点被开除。
　　在这里我想再跟大家讲一个关于没用悲观的眼光来看福以致酿成巨大悲剧的故事，这个故事对我们在公司里一旦上升到高层时，如何“善待自己的成功”，有很大的启发作用。这是我在一次公开课上给高层管理人员讲课时所用的开场白：
　　曾经有一只比较瘦弱的火鸡，力量很是虚弱，羽毛没有大鸟那么丰满和靓丽，所以它很不自信，但它整日在想：如何飞上那高高的树顶呢？它想过尝试，但它老是认为自己没有这个本事，所以它认为自己的瘦弱和缺乏丰满的羽毛是一种天生的不幸，面对不幸它没有想过如何通过锻炼来增强自己的力量和羽翼，只是一个劲地抱怨自己的出生。
　　有一天火鸡碰到了一头强壮的黄牛，火鸡看到黄牛有那么强壮剽悍的躯体很是羡慕，于是火鸡就跟黄牛搭讪说：“你的身体真是强壮啊，真令人羡慕，我要是有你那么强壮的身体就好了，唉，真可惜啊。”
　　黄牛说：“火鸡老弟，你叹什么气啊，难道有什么心事吗？”
　　火鸡说：“我很想有朝一日能飞到那高高的树顶，到那时我就可以享受世人对我的敬仰和赞颂了，我的眼界也将更加开阔，可以享受到更多的人间美景，只可惜我没有那么强大的力量，我也就只能空想而已了，没有那么大的勇气啊。”
　　黄牛说：“这个不难，我可以助你一臂之力，不过机会还是要靠你自己把握。我的粪便很有营养的，你可以吃一点我的牛粪，增添能量，使自己强壮起来，这样可以帮助你走向成功。”
　　火鸡半信半疑地问道：“果真有此事？牛粪真的能助我实现愿望？”
　　怀疑归怀疑，不过试试看也无妨，于是火鸡真的吃了一点牛粪，发现牛粪确实给了它足够的力量飞到第一根树枝，这便增强了火鸡的信心，勇气也增添了不少，它想成功就在眼前了。火鸡有了黄牛的牛粪作靠山，便看到了成功的希望。
　　第二天，心里很是高兴的火鸡更是胃口大开，吃了更多的牛粪，它试着奋力展翅一飞，飞到了第二根树枝。飞上第二根树枝后，火鸡更是得意了，心里充满喜悦，它知道，要是黄牛一直给它提供牛粪的话，它离梦想就真的不远了，它幻想着飞上树顶时的那一刻，将会有多少人来朝拜它啊，它将在树顶高声歌唱，一睹万里平川。
　　就这样，黄牛每天都为火鸡提供牛粪，火鸡每次都在试着往更高的树枝飞去，由于牛粪的营养价值确实很高，所以火鸡也越来越强壮肥大，力量也越来越大，火鸡的骄傲情绪也与日俱增，渐渐把很多事情都不放在眼里了。
　　于是，在两个星期后，火鸡骄傲地飞到了树顶，它在树顶上高声歌唱，那歌声好像要告诉全世界的人知道：我已经飞到树顶了，你们看我多厉害啊，你们都必须向我朝拜。那得意洋洋的歌声传遍了整个森林，很多人都看到了树顶上的那只吵得厉害的火鸡，但它们都在地上，所以敢怒不敢言。
　　但在火鸡飞上树顶后不久，一个农夫也听到了火鸡高声欢叫的声音，循声找来，看到了树顶上那只得意忘形的火鸡，于是迅速地取下背后的猎枪，藏在一棵树背后，瞄准，把火鸡从树上射了下来。
　　这是多么大的悲剧啊！
　　而悲剧就来源于对第一颗心的过度放纵，而缺乏让自己产生警惕的第二颗心，所以，这个时候，更需要多问一问自己：
　　我今天倒转了第一颗心了吗？
　　火鸡从一个瘦弱的、不自信的、碌碌无为的弱者，通过牛粪的帮助，加上自己的努力训练，使自己成为一只强大的、勇气十足的强者。但火鸡之所以能成长为一个强者更多的是靠牛粪的帮助，是牛粪不断地给它送来运气和机遇，火鸡也善于把握机遇，好好训练自己，最后火鸡是成功了。但悲哀的是，成功后的火鸡再也没有看到成功者背后的灾难，那些灾难是来自隐蔽的地方，谁也不易发现，只能处处警惕，而火鸡恰恰忘了这一点：越到高处，你的敌人越多，你的灾难也就越大，而这个认识是需要第二颗心的思考才能获得的。
　　火鸡的悲剧能怪给它带来运气和机遇的牛粪吗？
　　这是很奇怪的心理现象：我们在懦弱和失败时，能得到“牛粪”的帮助，是很令我们感激涕零的事情；但是在我们走向成功后，我们往往会忘记给我们带来运气和机遇的“牛粪”；当我们在成功的高处洋洋得意时，曾经帮助过我们的“牛粪”没有得到我们的重视和报恩；当我们在成功的高处一步不慎摔下来时，我们会摔得比在平地上摔倒惨上十万八千倍，于是我们会破口大骂给了我们帮助的“牛粪”：若不是你“牛粪”给我力量和勇气，我就不会飞到那么高的地方了，现在却把我给摔死了……
　　这是用第一颗心思考的悲剧，其实，这个悲剧就是源于没有把握好“福气”后面的“灾祸”，我们有时需要牛粪，但我们千万不要忘记“牛粪”可以让我们飞到很高的高层，也可以让我们摔得粉身碎骨。
　　如何在享受福气的甜蜜时避免灾祸的不期而至呢？
　　一句话，那就是：谨慎对待人生路上的“牛粪”，倒转你的第一颗心，在职场上也好，在生活中也好，需要谨记的是――没事别飞得太高。
　　 
　　千万不能放纵自己，被“牛屎运”蒙住了眼睛。

------------
馅饼？陷阱？
------------

　　―― 馅饼不会从天上掉下来，就是有，也未必能吃
　　你见过馅饼从天上掉下来吗？用第一颗心思考的人都是希望天上能掉下一个大馅饼来，并且这个馅饼可以供自己享用一辈子，这将会是多么好的事情啊，要是那样的话，我就不用忧愁，不用那么辛苦地干活，不用思考，不用去计算明天的生活，反正三餐都吃得饱。
　　可是会用第二颗心思考的人一看到这样的“理想”，便可以看出其中的灾祸来：
　　人人要是都希望天上给自己掉下馅饼来，那么人类还会发展吗？
　　难道让后辈都一直盼望上天给自己掉下馅饼然后也跟着一辈子吃馅饼吗？
　　不用干活、不用思考、不用计划，将来的日子与猪又有什么区别？
　　为什么这个馅饼会掉在我身上？
　　我自己配得上享用吗？
　　馅饼的背后是不是有一块大石头跟着就要落下来呢？
　　但我们还是喜欢做这样的幻想：也许某一天，上天真的会垂青起自己来，早晨起来推开门就可以得到天上掉下来的馅饼，但是多一个心眼的人在吃馅饼之前就会问一问自己：
　　这馅饼能吃吗？
　　这个问题就是给自己提个醒。而只用第一颗心思考的人是不会问这个问题的，所以往往在吃下了“馅饼”之后，才开始后悔莫及。
　　我在台中工作时曾听说有一位中年妇女，从银行取出8万元现金，出门恰遇两个人交易钻石，讨价还价，中年妇女看到后心跳眼热，后经路人帮忙，用8万元购得两颗要价20万元的钻石。她的朋友得知消息后，急忙把钻石送到检测部门检测，结果可想而知。中年妇女到派出所报案后，号啕大哭。8万元，多少年的积蓄呀，就这样因为想吃馅饼而毁于一旦！
　　想吃馅饼是人之常情，但是馅饼究竟能不能吃？
　　这就需要学会用第二颗心来反问一下自己。
　　相关的例子也很多，前段时间在去为一个国有企业的员工做培训的路上，就听他们给我讲过这样一个很让人刻骨铭心的悲剧：
　　一老员工正在街上行走，旁边一中年妇女打听寻找治癌高手，恰巧过来一中年人说他亲戚就是这位医生治好的，并自荐引路。中年妇女非要拉上老员工前往不可，见面后，神奇大夫直说中年妇女来意和病症，把中年妇女说得点头称是，继而又说老员工子女多少，身体现状如何，待老员工信服点头，转而说他有病魔缠身，大祸临头，直到老员工苦求化解办法。神奇大夫问老员工有多少存款，有多少现金，让全部取出来祭奠，而他不要一分钱，明天就可以存起来消灾。老员工急忙赶回家中，将多年积攒的2万元养老钱取出，包好后去见神奇大夫。大夫让老员工拿着钱放到背后，大夫给老员工按摩脊背，让老员工口念“阿弥陀佛”。十几分钟后说病治好了，又把钱装入老员工口袋，让其回家洗手净面，烧香供奉2万元，之后就会灾病全消。待老员工到家洗手净面后，方才醒误，打开一层一层的包裹，只是一条用了一多半的肥皂。老员工几欲寻死，这是养老的活命钱呀！
　　每说起这件事，心就好像被人揪了一下，非常难受。电视上、报纸上经常揭露这些骗人的伎俩，怎么还有那么多的人不断上当受骗呢？什么魔法能让受骗者昏昏然呢？细细分析起来，这些骗子的手段并不高明，骗子所编排的独幕剧有很多漏洞和破绽，以常人的经验和智力稍加分析并不难识破，是什么东西能让受骗者言听计从呢？听到的最多的一句话是：“我当时是鬼迷心窍，过后就像做了一场噩梦”。
　　其实并不是鬼迷心窍，而是财迷了心窍，世界上本来就没有免费的“馅饼”。假如中年妇女用第二颗心思考一下，把卖钻石的带到大商场去鉴定一下；假如老员工用第二颗心思考一下，到医院去检查一下，或者叫上自己的儿女；假如……如果有假如，那么许多事就不会发生了。
　　这第二颗可以保证你不受伤害的心在我们的发展路上是何等的重要啊，所以我们必须从现在开始，好好思考如何修炼自己的第二颗心。
　　我经常与一些企业的员工一起讨论“福祸哲理”，但最需要好好品味的最经典的一句话就是：倒转第一颗心，用第二颗心思考。
　　 
　　当天上往下掉馅饼时，千万要注意，脚底下肯定就是陷阱。

------------
鸟往高处飞？
------------

　　―― 走向高层
　　当我们成功地升上公司高层时，千万不要因此而陶醉，要静下心来，好好地用第二颗心想一想：
　　你真是靠自己的真才实学才挤近来的吗？
　　自己的成功是否是靠“牛粪”给你的机遇和力量使你上去的？
　　你上升到了公司高层之后，是洋洋得意地向人高声炫耀还是继续谨慎地、兢兢业业地做好自己的事情？
　　你看到了站在你背后隐秘处的敌人――“农夫”了吗？
　　你是否时刻保持着在福气和成功面前，不忘细察和思考可能发生的灾祸，并防范于未然？
　　你在成功地上升到了高层之后，矛盾会更多，敌人也不再是以前的只是自己部门内的那么一两个人，而更多地是来自其他部门的下级、同级或上司，要应付的敌人和不幸实在太多，所以时刻都要保持悲观看福的心态，多做收买人心的事，多做善事以示感恩。
　　还有，千万不要忘记在给你带来好运的“牛粪”面前虔诚地拜恩。
　　实际上，上升到高处是一件很不简单的事情，但也是很多人渴望的事情。俗话说“想当将军的士兵才是好士兵”，同样在公司里也有很多人这样说“不想当总经理的员工不是好员工”。这句话是有道理的，因为谁都想上升到那个令人敬仰的高座上去坐一坐，所以古往今来，很多人也在为“皇位”争得你死我活，很多人也在为了一个“总经理”的位置奋斗不息。
　　但把第一颗心倒转过来，用第二颗心来想一想，想当校官、尉官的士兵又何尝不是个好士兵呢？想当总监、部门经理的员工又何尝不是好员工呢？反之，只把心放在当将军上却不好好当士兵的人，到头来恐怕连个班长也当不上，同样，整天在幻想着自己就是一个总经理的人，恐怕到头来连一个主管也当不上。 
　　火鸡想飞到树顶是对的，但要是飞不到树顶呢？也许有更多的树枝给它当庇护伞，而不至于被猎人发现而被射死。
　　所以说，在我们的人生路途上，争当第一是对的，但争不了第一呢？很多人这时候就会终日哀叹“既生瑜，何生亮”。这些人由于没有遇到像火鸡那样的悲剧，所以看不到第二、第三有何好处，他们无法理解：其实陪衬也是很美丽的。所谓高处不胜寒嘛。
　　“志当存高远”，这句话没有错，但高远之志，只能从眼前做起，只能与许多细小具体平凡的工作结合起来，才能迸发灿烂的火花。而许多人却心有大志，手却无缚鸡之力，也不愿自己去学习实现“大志”的本领，整天渴望着天外飞来给自己带来好运的“牛粪”，火鸡是得到牛粪了，可最后的下场又如何呢？
　　“会当凌绝顶，一览众山小”，是何等的壮观！但谁不想在通向绝顶的云上付出攀登的艰辛，只想像火鸡那样一飞就飞到树顶，接受众人朝拜，俯瞰万里平川，但令人感到可悲的是这些人只能永远生活在“走向高层”的童话里。 
　　不要说做不了张瑞敏，搞企业就没意思；也不要说成不了爱因斯坦，搞科学就没有什么了不起的。请从自己的实际出发，去为事业的成功付出切实的行动。 
　　树立了不符合自己实际的目标和没有目标是一模一样的！
　　不要总是嘲笑井底之蛙。限于自身的条件，井蛙永远不可能与展翅苍天的雄鹰、呼啸山林的老虎、遨游大海的巨鲸相比，但它发挥了所长，用尽了所能，在那个不大的水族王国里雄视一切。
　　我们有什么理由去责备它对自己成功的感受？ 
　　要走向高层，首先要明白自己所处的坐标，并确定下一步要达到的目标。目标定对了，就要毫不迟疑地往前赶去，到达了目的地，就再确定下一步的目标，如此循序渐进。就像火鸡不断地向更高的树枝飞去，一步一步地训练自己，循序渐进地尝试。
　　这样，你不但可以体会到接连不断的成功喜悦，而且你还有可能最后站在成功之巅，“抬头见红日，回首白云低”。 
　　要上升到高层，就必须拒绝违规犯纪。总是不老实的人，虽然有时能侥幸过关，但总有被罚下赛场淘汰出局的时候在等着他。 
　　到达公司的高层，忌妒心理是必须收敛或者抛弃的，要知道：桃花杏枝可以共妍春天。“飞蓬各自远”，同级之间要有开放的心态，有机会大家一起分享，各自都可以飞得更远。“落霞与孤鹜齐飞”，就是要增强与人合作的精神。 
　　走向自己心慕已久的高层宝座，并时刻保持谨慎的心态，用第二颗心思考，善待成功，善待助你成功的那些“牛粪”，这样便可以避免“火鸡悲剧”，享受到更多的快乐和幸福。
　　 
　　只有切合你实际的目标，才是你自己的目标！

------------
生命不能承受之“高”
------------

　　―― 福祸关键是要把握住度，月满则亏，日中而移
　　生活是一门哲学，月满则亏，日中而移，物盛则衰，物极必反。上天可以给你的生活送来“牛粪”，也可以让你的脚步踩上“狗屎”。
　　世间没有永恒的完美，也没有不变的缺憾。
　　不幸固然令人懊恼，但有时，“牛屎运”送上门来了，却因自己一时的贪念使然而白白让月亏，让日移，让“牛屎运”白白溜走，那又将会是一种怎样的悲哀呢？
　　我还是想用一个故事来跟大家讲述这个道理：
　　有一位嗜爱饲养宠物的富翁养有一只纯正的爱尔兰名犬，价值数万美金。有一天黄昏，这位富翁带着他的爱犬出去散步，却不知何故狗与人走失了。心爱的名犬遗失了，这可不是小事啊，于是富翁就在当地报纸上发了一则寻犬启事：有狗丢失，归还者，付酬金1万美元。并有小狗的一张彩照充满大半个栏目。
　　启事刊出后，送狗者络绎不绝，但都不是富翁家的。富翁很是困惑，思犬心切啊，于是富翁的太太说，肯定是真正拣狗的人嫌给的钱太少了，那可是一只纯正的爱尔兰名犬啊，应该再增加1倍的酬金。于是富翁就把电话打到报社，把酬金改为2万美元。
　　有一位沿街流浪的乞丐在经过一个报摊时，无意间在报摊看到了报纸上的这则关于寻狗的重酬启事，他立即跑回他住的窑洞，因为前天他在公园的躺椅上打盹时拣到了一只很可爱的狗，现在这只狗就在他住的那个窑洞里拴着。果然是富翁家的狗，乞丐第二天一大早就抱着狗出了窑洞门，准备去富翁家领取2万美元酬金。当他再次经过那个报摊时，无意中又看到了那则启事，不过赏金已增加到了3万美元。因为富翁见又一天过去了，还是毫无爱犬的消息，心里很是担心，他知道爱犬在家里吃的住的条件都是无比优越的，一旦落到不爱惜名狗的穷人手里，那小狗的生命就危险了，于是，为了尽快把他的名狗找回来，不惜再下重金。
　　但乞丐此刻心里已经转变了，他想一天就涨了1万美元，那多涨几天将是一个多么大的数目啊？显然这只狗对主人来说是很重要的，不能就这么便宜地送回去给富翁。于是乞丐又折回他的窑洞里了，他把狗重新拴在那儿，却不知道要如何照顾这只娇贵的名犬，只是很粗鲁地拴在黑暗潮湿的窑洞里。
　　等到第四天，悬赏额果然又涨了1万美元，这更坚定了乞丐那充满贪欲的判断，而贪欲也就与日俱增。
　　在接下来的几天时间里，乞丐天天浏览当地报纸的广告栏，当酬金涨到使全城的市民都感到惊讶时，乞丐才得意洋洋地，做着发财梦，计划着要去哪些名胜古迹旅游，要到哪个豪华的地段买房，要买哪些豪华的家具等。可是，悲哀的事情发生了，当他兴高采烈地回到他的窑洞时，发现那只娇贵的狗已经死了，因为这只狗在富翁家吃的都是鲜牛奶和烧牛肉，住的是高档的小屋，而对这位乞丐从垃圾筒里拣来的东西和这阴暗潮湿的环境根本就受不了，于是在乞丐出门不久后就死于非命了，名犬的死也把乞丐的发财梦给葬送了。
　　我们在感叹这是件多么可悲事情的时候，这件事情依然在我们的生活中不断发生，依然有很多人在重蹈着这个故事的覆辙。
　　我认识一些朋友，他们在炒股票时就有很多人犯了这个错误，老是想等到一个最好的价格出售，结果最后总是股票价格狂跌时，只好低于买价抛售，这就是为什么股民总是十炒九输的原因。
　　我在这里要告诉大家的是，在生活中无论要干什么，都要把握住适当的分寸和尺度，所谓“该出手时就出手”，“牛屎运”来得快，去得也快，一旦错过了最好的时机，你将一无所得，空有满腔遗恨。
　　所以说，不幸总是与我们如影随形，而幸运却老是千呼万唤仍不出来。不幸好像时时都可能来，而且来了之后又老是不愿走，而幸运却是很少来，而且来后在你还没来得及好好享受就瞬间即逝。
　　生活中，有时“牛屎运”反而使人泯灭才智，萎靡沉沦；而不幸却往往能令人增长才干，自强不息。
　　生活中，福祸无常，风云难测。因此，顺不骄奢，逆不颓丧，要居安思危，防微杜渐，宏辱不惊，进退中绳。
　　幸运来时，好好把握享受幸运的度，切莫过于依赖幸运，而使自己沉沦不能自拔；不幸来时，要学会用乐观的心态去看待，时机一旦转变，不幸将可能转化为更大的幸运。
　　能感悟生活的“牛粪”哲理，能在任何时候都不用平常心而是用你的第二颗心来想问题，才能破译生活的顺与逆，才能更好地把握幸运的到来。　　
　　在一个青黄不接的初夏，一只在农家仓库里觅食的老鼠意外地掉进了一个盛得满满的米缸里。这飞来的口福使老鼠喜出望外，它先是警惕地环顾了一下四周，确定没有危险之后，接下来便是一通疯吃猛吃，吃完倒头便睡。 
　　老鼠就这样在米缸里吃了睡，睡醒了再吃。日子不知不觉地在丰衣足食的悠闲中过去了。有时，老鼠也曾为是否跳出缸去进行思想斗争与痛苦的抉择，但终究未能摆脱白花花的大米的诱惑。直到有一天它发现米缸见了底，才觉得以米缸现在的高度自己就是想跳出去，也没有这个能力了。 
　　对于老鼠而言，这缸米就是一块试金石，这个它无法跳出的高度就是它的生命所不能承受之“高”。如果它只用第一颗心的心态来看问题，即它因为这里有可口的大米而想全部据为己有，其代价就是自己的生命。因此，管理学家把老鼠能跳出缸去的高度称之为“生命的高度”。而对这个高度的掌握就在于老鼠自己是否有用它的第二颗心来看问题，它多留恋一天，多贪吃一寸，就离死亡更近了一步。 
　　在现实生活中，多数人都能够做到在明显有危险的地方止步，但清醒地认识潜在的危机并及时跨越“生命的高度”，就没那么容易了，甚至也有能清醒认识到这个高度，但因为贪恋那缸米而永远也跳不出来的人。
　　 
　　在你的公司中，如果有时你没有把握好这个高度，那么你失去的不仅仅是升迁的机会，还可能是你的工作。

------------
早点睁开你的眼睛
------------

　　―― 天赐良机
　　当年，意大利航海家哥伦布原想率船队横穿大西洋，开辟到印度和中国的航线，那时人们根本不知道在欧洲与亚洲之间还有一个美洲，只是因为“不幸”偏航才偶尔发现了美洲新大陆。这次意想不到的奇遇，使他成为第一个发现美洲的人。 
　　这个事例常被人们称之为“机遇”。那么，如此说来，科研的成功，战争的胜利，新事物的发现岂不是要靠“运气”？显然不是。
　　现实中，由于简单而貌似容易的观察导致重大发现给人以深刻印象，往往容易使人们忽略成功者跋涉的艰苦旅程；还由于历史上遗留至今的人们心理上对“命运”的敬畏，有意无意地夸大了偶然性的作用，因而把机遇看成了智慧女神对“幸运儿”的馈赠。一些人有时未能取得事业的成功即怨天尤人，甚至把失败归之为运气差，没碰到好机会。这实在是一种误解。 
　　别涅迪克博士是法国一家化学研究所的高级研究员。一次，在实验室里，他准备将一种溶液倒入烧瓶，一不小心烧瓶“咣当”落在了地上，糟糕！还得费时间打扫玻璃碎片，别涅迪克博士有些懊恼。然而，烧瓶并没有破碎，于是他弯下腰捡起烧瓶仔细观察，这只烧瓶和其他烧瓶一样普通，以前也曾有烧瓶掉在地上，但无一例外全都破成了碎片，为什么这只烧瓶仅有几道裂痕而没有破碎呢？别涅迪克博士一时找不到答案，于是他就把这只烧瓶贴上标签，注明问题，保存起来。 
　　不久后的一天，在别涅迪克博士走进实验室前，他看到一张报纸上报道说市区有两辆客车相撞，车上的多数乘客被挡风玻璃的碎片划伤，其中一辆车的司机被一块碎玻璃刺穿面部而进入口腔。别涅迪克博士一下子想到了那只裂而不碎的烧瓶。他走进实验室拿过那只烧瓶，只见那只烧瓶的瓶壁有一层薄薄的透明的膜。别涅迪克博士用刀片小心地取下一点进行化验，结果表明，这只烧瓶曾盛过一种叫硝酸纤维素的化学溶液，那层薄薄的膜就是这种溶液蒸发后残留下来，遇空气后产生了反应，从而牢牢贴在瓶壁上起到保护作用。因为无色透明，所以一点儿也不影响视觉。“如果这种溶液，用于汽车玻璃的生产中，以后再发生类似的交通事故，乘客的生命安全系数不就更有保障吗？”……别涅迪克博士因为这个小小的发现而荣登20世纪法国科学界突出贡献奖的榜首。
　　实际上，大家要明白的是，这些事物的发生，不是天赐良机，更不是必然的，但也绝非偶然，这是偶然与必然之间转化的结果。在这里，我们需要弄清偶然与必然的辩证关系。从哲学的角度讲，一方面必然性要通过偶然性表现出来，偶然是必然的表现形式和补充；另一方面，偶然性的背后隐藏着必然性，它总是受必然性的支配。
　　所谓偶然性的东西，是一种有必然性隐藏在里面的形式。
　　根据美国的心理学家研究证明：看起来是偶然性的东西，实质上是必然性在起作用。这种必然性大致表现在两个方面：
　　●	其一，偶然情况是不会经常出现的，只有那些长期在实验室、工作一线，积极勤勉、终日操劳的人遇到偶然的可能性才会大一些。
　　●	其二，决定事物发展方向的不是机遇，而是人们对机遇的反应和看法。偶然现象本身不是一种既成的事实或结论，它只是为人们提供了一个发现问题和创造成功的机会而已。 
　　但大家更需要注意的是，这种偶然性与必然性的转化，不是自然而然实现的，而是要具备一定条件。在2003年春天，“非典”肆虐，危及人们生命。但全国上下万众一心，群防群控，逐步转危为安。如果没有这些果断的措施，危险是不会自己跑掉。在这里，条件是促进和实现转化的重要因素。
　　明乎于这些哲学道理，我们就要善于用发展、转化的观点来看待世间一切事物倒转第一颗单向思维的心。当处于幸福安乐时，不忘乎所以，陶醉其中；而要时时保持清醒头脑，充分意识到危险、灾祸的一面，做到居安思危。同样，当遇到危险、灾祸时，不自暴自弃，怨天尤人；要看到光明，树立战胜困难的信心，采取果断措施。总之，要冷静、客观、辩证地看待周围的事情。
　　明乎于这些哲学道理，我们就要积极创造条件，努力促进事物的转化。幸福不会从天降，灾祸不会自己除。客观事物有相互转化的特性，但要使之成为现实，还要积极创造转化的条件，即充分发挥主观能动性，依据不同的情况做出切实的努力。
　　在我们的工作、生活中，经常会遇到诸如安危、福祸这样相反相成的事情：如快与慢、优与劣、先与后、盈与亏、盛与衰、兴与废、苦与乐、远与近、多与少、贫与富、长与短，等。对大学生来说，学习上的先与后，是常有的事。一时先进，不表明永远先进；一时落后，也不意味着永远落后。只要加强努力，刻苦学习，落后完全可以转化为先进。对此辩证地看才好。客观事物都是在一定的时间、空间中存在着的。在条件不变的情况下，它会持续一定的时间。但在这种情况下，为一时的状况所局限，不可取；消极地等待转化，也不现实。
　　正确的态度是：倒转第一颗心，用第二颗心看事情，才能积极努力促转化。
　　如此，才能成为一个敢于直面人生、适应各种不同情况的勇士。
　　 
　　坐等机会的同义词就是坐失机会。

------------
修炼成石头（1）
------------

　　乐观看祸是一种比悲观看福更难培养的心态，很多人在灾难面前，像患了近视症似的只看到祸害中的悲惨，无法从另一个侧面看到悲惨背后的万幸。
　　这也是人之常情，我在这里也不是要批判这种心态的弊端，而是要告诉你：与其让这种心态令你备感痛苦，还不如学学那位失马的“塞翁”，用一种更加高超的哲学心态看待灾难，这才是真正的超然物外，洒脱处世，飘逸生活。
　　“塞翁失马”的故事大家都是耳熟能详的，但是又有谁拥有这种超然的心态呢？当我公司的某些部门经理遇到失败或做出错误的事情时，我就跟他们共同回味这样一个大家很熟悉却又没有多少人在悲哀时将其在心里重新回味的故事：
　　在塞上，曾经有一位老翁，养有一匹很珍贵的良马，有一日不知道什么缘故，老翁养的马不见了。
　　这可是一匹很精悍的宝马啊，这是一件多么可惜的事情啊！众邻居都为其感到可惜和悲伤，于是纷纷来安慰这位塞翁。然而塞翁反倒更能放得开，只见塞翁很超然悠闲地说道：“这又何尝不是一件幸运的事情呢？”邻居们都无法理解塞翁这句话所蕴含的高深的哲学道理。
　　塞翁失马的事情过去几个星期了，人们也逐渐淡忘了塞翁失马的事情，也不再有人在塞翁面前说安慰的话了。可是在失马之日起的第五个星期的星期六，这匹珍贵的宝马不仅自己回来了，还带回来了另一匹更剽悍的骏马。
　　邻居们一看这个好事发生在塞翁家里，心里都很为塞翁高兴，而使他们更感到高兴的是他们想起了塞翁那句很高深的话“这又何尝不是一件好事”，心里也有了很深刻的体会，稍微有些理解塞翁的哲语了。
　　于是邻居们又都来向塞翁贺喜，然而，塞翁太不识抬举了，竟然在大家的兴头上，脸上毫无喜色，冷冷地说了一句很扫兴的话：“或许这会是一个灾祸呢。”人们真是无法理解，好端端的喜事怎么又突然说这是个灾祸呢？难解难解啊，这疯老头怎么这么扫大家的兴头呢，真是太不给面子了。
　　然而，塞翁就真的像一个能预知上下五百年的仙人一样，不幸的事情果然被塞翁言中了。在丢失的马回来的几天后，塞翁的儿子骑上那匹更加剽悍的骏马，由于烈马难驯，塞翁的儿子一不小心就从马背上摔下来了，很不幸的是塞翁的儿子摔断了一条腿。这果真是一个天大的灾难啊，还不如那匹马不回来呢。塞翁的预言又不幸言中了，邻居们也更加深刻地理解了塞翁的于喜事中看出灾祸的哲学道理了。
　　邻居们又纷纷来安慰塞翁。然而，很令大家想不通的是，塞翁面带微笑地对大家说：“这又何尝不是一件幸运的事情呢？”这时，大家真的更是大惑不解了，你这家伙，前两次就谅解你啦，怎么现在儿子的腿断了还笑得起来？你果真能预见上下五百年？
　　不过，大家还真是对塞翁的乐观看祸精神敬佩不已，这精神实在太难得了，一般人还真的要好好修炼啊。
　　幸运的事情果真又被塞翁预见了。在塞翁儿子断腿的一年后，胡人大举入塞，塞上的所有青壮年都被拉去当兵作战了，死掉的十之八九。只有塞翁的儿子因为跛脚，没有被拉去当兵，所以能够留在家里陪塞翁安享天年，一生平安无事。
　　故事讲到这里，大家应该还是能够重新读出许多新意的，新的角度新的理解，你理解出什么了呢？
　　塞翁丢失了马，却能够微笑地预见幸运的到来，你能做到吗？
　　塞翁见其儿子摔断了腿，依然乐观地预见幸运即将到来，你能做到吗？
　　为什么有很多人不能够从另一个侧面去发现事物美好的一面呢？
　　为什么大多数人不是用第二颗心来看问题呢？
　　比如，塞翁丢了一匹马，他应该庆幸：幸好不是丢了一群马。
　　比如，塞翁的儿子断了一条腿，他应该庆幸：幸好不是断了两条腿。
　　道理是很通俗的，一说大家都很明白，可是，试问天下人，又有几人能做得到像塞翁这样的心态呢？
　　不管能否用这种比较超脱的乐观精神来看到灾祸，但始终都要记住：
　　灾祸里面未必没有暗藏着幸福，幸福里面又未必没有潜伏着祸害。
　　实际上，很多人对待事物，只能看到已经存在的局面，而不能预料到它的将成之势。好就是好，坏就是坏，祸就是祸，福就是福。
　　是福就不是祸，是祸躲不过。

------------
修炼成石头（2）
------------

　　从事物的正面看到它的反面，在好事中发现坏事，在坏事中看到好事，生活中常说的“乐极生悲”也是这个道理。
　　所以我在这里要告诉大家的是：时刻要谨记“乐观看祸”。要把你的心修炼得像金刚石那样坚硬！
　　说到“乐观看祸”，我还想跟大家一起来探讨一下这个与“塞翁失马”相类似的故事，这个故事就叫“黑牛生白犊”，也许，你看懂了这个故事的含义后，你对“乐观看祸”也就会有更深一层的理解了。
　　在战国时期的宋国，有一家只有父子两口人，都爱行善，三代都不曾松懈过行善，很多处在不幸中的人都得到了他们热情慷慨的帮助。
　　可是有一年，不知出于什么缘故，家中的黑牛却生出了一头白色的牛犊子，这是好兆头呢还是灾祸的先兆？父子两人有些担心，百思不得其解，于是父子二人向一个能预知未来的前辈老先生请教，老先生对父子俩说：“这是吉利的事。”
　　既然老先生说这是吉利的事，父子俩就信了。可是一年后，父亲突然间眼睛无缘无故就瞎了，更奇怪的是黑牛又生了一只白犊。
　　儿子对这一年来发生的事情越来越感到不安，于是便再去问那位老先生：“老前辈啊，以前您说黑牛生白犊是吉利的事，可现在我父亲的眼睛却无缘无故瞎了，难道这也算是吉利的事吗？”
　　老先生说：“是啊！请相信我，也相信你们平时的善举，这确实是件吉利的事，去祭神还愿吧！”
　　儿子回来后把老先生的话告诉了父亲，父亲经历的事情多了，也比较看得开了，于是照老先生所言办了。
　　可是就这样过了一年之后，儿子的眼睛又无缘无故地瞎了。父子俩这时才感觉到这是多么悲哀的事情，竟然两人都瞎了，老天对我们也太不公平了，还亏我们三代行善呢。一家人都瞎了，这确实是一件灾难性的事情。可是那位老先生还是跟那父子俩说：“幸福的事情很快就要到来了。”
　　确实如那位仙人般的老先生所言，儿子瞎眼不久后，楚国开始攻打宋国，包围了宋国的都城。青壮年都被拉去当兵打仗，由于宋国弱小楚国强大，所以很多临时组建起来的士兵都战死了，城池也被攻破了，许多守卫城池的士兵也都被杀死了。
　　幸运的是，由于这对父子眼睛是瞎的，所以不用上城把守。父子俩这时才真正体会到不幸之后的万幸，也很佩服老先生那从不同侧面看待不幸事物，以此预见幸运即将到来的乐观精神。
　　到后来，宋国的围困解除了，父子二人的眼睛又重见光明，灾难过后，幸福的事情又重新出现。
　　这就是说，不幸中已经在孕育着幸运了，而大难过后，后福也跟着就来了。
　　其实，在我们的现实生活中，有些事情真的是不可思议的。
　　寻找幸运是很困难的事情，而不幸却老是不请自来。
　　我们幸运时固然很好，但不幸时千万不要只是会抱怨老天不公，应该换一种更加乐观的心态来看待你身边的不幸，包括你出生在逆境，你在公司里老是很多事情要忙又老是被人误解，更不幸的是偶尔还遭到来自上司的故意刁难和下级的随意应付，以致被撤职，从公司里出来又是两手空空需要从头做起……
　　这真是不幸的事情啊，是风水不好吗？
　　是命理不好？
　　是时运不济印堂发黑？
　　是鬼神作难？
　　不要抱怨自己的命运，也不要抱怨风水命理鬼神等无中生有的事物，还是从自己的毛病找起，把自己在交际上的毛病挑出来，注意在平常工作中改进自己，打开心胸，乐观、坦然地面对你的不幸。
　　不幸虽然老是缠着你，但总有离开你的时候。
　　幸运虽然老是请不来，但也有亲近你的时候。
　　很多不幸可能源于自己的一时错误。
　　很多不幸可能源于自己没有把握好某一个机遇。
　　很多不幸可能源于自己心态的倾斜。
　　所以，很多时候，幸运来自于自己为人处世的周到。
　　很多时候，幸运来自于自己对待事情的谨慎和解决问题的正确方法。
　　很多时候，幸运来自于自己对每一个机遇的紧紧把握。
　　很多时候，幸运来自于自己的心摆得正，遵从道德伦理。
　　真的，请乐观地相信自己，当年战胜了不幸之后，在某一天你醒来打开门的时候，幸运就已经在你的门口等候多时了。
　　所以，不幸并不可怕，因为不幸总会走，最可怕的是你是那只躺在温暖的牛粪里的小鸟，只看到幸福，没有看到灾祸。
　　所以，幸运与不幸很多时候是自己的一念之间，我们要学习塞翁的“乐观看祸”精神，也就是要学好这一点，幸福也好，灾难也罢，不狂喜，不大悲，安安然然，用第二颗心平静地想一想：
　　我今天是否学会用第二颗心看问题了？
　　我是把今天的不幸当作垫脚石踩下去然后站在上面了，还是老是耿耿于怀放不下心里那块福祸的石头？
　　在灾难面前，我的第二颗心是否已经修炼成为一颗顽强的石头了？

------------
只要我的脑袋还在
------------

　　―― 史蒂芬・霍金的“石头”精神
　　不幸是有很多种的，生命垂危的小鸟是不幸的，但遇到了给它温暖的牛粪。
　　驴子是不幸的，但它能够抖落身上的泥沙，把泥沙踩到自己脚下，直到从枯井里升上来，绝地逢生。
　　还有什么样的不幸对人的成长是致命的打击呢？
　　如果有谁向我们说：一个中枢神经残废，肌肉严重衰退，失去了行动能力，手不能写字，话也讲不清楚，终生要靠轮椅生活的青年，凭借一个小书架，一块小黑板，还有一个他以前的学生做助手，竟然在天文学的尖端领域―― 黑洞爆炸理论的研究中，通过对“黑洞”临界线特异性的分析，获得了震动天文界的重大成就，对此，你一定会感到惊奇。
　　这是另一种不幸的状态，在这么大的不幸面前，还是有人从中崛起了，而且那么地令世人敬仰，成为这个世界上不幸者增强自己信念的一个神话。
　　这种不幸也是不容置疑的事实，这个人为此荣获了1980年度的爱因斯坦奖金。
　　他的名字叫史蒂芬・霍金，是个英国人，当时只有35岁。更有趣的是，作为天文学家，他从不用天文望远镜，却能告诉我们有关天体运动的许多秘密。他每天被推送到剑桥大学的工作室里，干着他饶有兴趣的研究工作。
　　他曾经说：“只要我的脑袋还在，我的研究就不会停止。”
　　我们常常惊叹那些专业基础甚薄，然而在某些或某一个特殊方面、特殊领域成就卓著的“鬼才”们。其实，奇人霍金的研究方式和研究手段，以及他借此而获得的显著成就，说明世间还有另一类“鬼才”，即由于残疾之类不幸的折磨和求生意愿的炽烈而激发的特殊洞察力或特异才能。
　　不幸的扼杀是残酷的，然而很多人在这种不幸的扼杀下，没有放弃自己的信念，反而越是不幸越是锻造了他们坚强的性格，更是增强了他们的乐观信念。
　　他们在不幸面前，成长为一种聪明人。
　　他们知道，只要人的精华―― 思维着的大脑依然蓬勃地工作着，就有无可限量的人生希望和创造潜力，就不存在不能克服的困难。
　　在这里，悲观或者乐观，坚强或者懦弱，前进还是退却，依附还是自立，像阀门一样，给残疾人的生存智慧开启着成功之路或自弃的机遇。
　　霍金赢得了科学界公认的理论物理学研究的最高荣誉。就是体魄健全、研究工作条件一流的理论物理学的研究工作者们，又有几个能获得这样的殊荣？ 
　　对真正的成功者来说，无论他的生存条件如何，都不会自我磨灭自身潜藏的智能，不会自贬可能达到的人生高度。他会锲而不舍地去克服一切困难，发掘自身才能的最佳生长点，扬长避短地、踏踏实实地朝着人生的最高目标坚定地前进！ 
　　向你的人生最高目标走去吧，你能成功的！
　　只要你能一直保持乐观地看待你的悲惨遭遇，用第二颗乐观的心思考，把今天的不幸都当成我们发展路上的绊脚石踩下去，只要你一直自信地奋斗着。
　　这里所讲的努力，就是要把自己的职业心态锻炼成为一颗完全的石头。
　　 
　　每个人都会有不幸，所以不要期待别人对你的同情，而是要靠自己不懈努力。

------------
石头精神也闪光（1）
------------

　　―― 一个咖啡馆服务员成长为奥运会冠军靠的是什么
　　世界冠军受尽世人的仰慕，然而，你是否很难想象一个在咖啡馆里当服务员的人能够成长为一个世界冠军呢？这不是天赋，更多的是来自不幸的命运的扼杀，这种命运的扼杀跟小鸟和驴子面临的巨大灾难一样，都是让人难以承受的不幸压力并一步一步地成长下去。成长的过程你可以选择平庸，比如一辈子就做咖啡馆服务员，但若是想有一番作为，而面临的又是巨大的生存压力，在举步维艰的时候，你是否能够激起心里的那番气慨，百折不挠地去战胜你目前的困境，走上你的成功大道呢？
　　但是，你必须知道：一个咖啡馆服务员成长为一个奥运冠军靠的是什么呢？
　　让我告诉你：
　　靠的是石头精神，就是把自己成长路上的绊脚石狠狠地踩下去，把石头般坚硬的第二颗心给提升上来。
　　阿兰・米穆是一位历经辛酸从社会最底层拼搏出来的法国著名长跑运动员、法国10 000米长跑纪录创造者、第14届伦敦奥运会10 000米赛亚军、第15届赫尔辛基奥运会5 000米亚军、第16届墨尔本奥运会马拉松赛冠军，后来在法国国家体育学院执教。
　　从底层做起，是很多公司里所提倡的精神，也确实需要优秀的员工在底层锻炼。然而很多时候，处于底层，是一种逆境，不幸的念头会充斥着你发展的每一根神经，这是一种压迫状态下的生存。
　　所以，我们需要的就是一种在逆境中成长奋斗的精神，一步一步地把不幸踩下去，把你追求成功、辉煌的信念提上来。
　　每个不幸的人都有不同的背景，但想冲出不幸包围的人其信念都是相同的，那就是看准目标，摆脱不幸。
　　米穆出生在一个相当贫困的家庭。从孩提时代起，他就非常喜欢运动。可是家里很穷，他甚至连饭都吃不饱。这对任何一个喜欢运动的人来讲都是颇为难堪的。例如踢足球，米穆就是光着脚踢的。他没有鞋子，他母亲好不容易替他买了双草底帆布鞋，为的是让他去学校念书穿的。如果米穆的父亲看见他穿着这双鞋子踢足球，就会狠狠地揍他一顿，因为父亲不想让他把鞋子穿破。
　　这是很不幸的，但你能埋怨你不幸的出身吗？显然是不能的，所以需要在逆境里崛起。很多人也有这样不幸的背景，但又有几个人能战胜自己的不幸呢？而很多有信念战胜的人，是不会把自己的出身当作一种不幸来对待的，这虽然是逆境，但完全可以靠自己的力量去战胜它，那将会有更大的成就感。
　　米穆11岁半时，已经有了小学毕业文凭，而且评语很好。他母亲对他说：“你终于有文凭了，这太好了！”可怜的妈妈去为他申请助学金。但是，遭到了拒绝！
　　他们不给米穆助学金，却把助学金给了比他富有得多的殖民者的孩子们。鉴于这种不公道，米穆心里想：“我是不属于这个国家的，我要走。”可去哪里呢？米穆知道，自己的祖国就是法国。他热爱法国，他想了解它。他这么穷，怎么去了解呢？
　　这是多么不公正啊！不幸有时候就是有这样的连环效应，你不幸的家庭背景会让你在成长过程中遇到更大的不幸来阻碍你的成长。
　　这时候，是悲观地放弃，还是乐观地对待你的不幸，坚强地继续奋斗下去呢？这是人生中最大的抉择，因为这个抉择将主宰你一生的命运，主宰着你是走向辉煌，还是继续这样庸庸碌碌地生活下去。
　　我们不应该批判那些在不幸面前抬不起头的庸碌者，但这个社会还是很赞扬在不幸中奋起的成功者。
　　米穆由于没有钱念书，就当了一个咖啡馆里的服务员。

------------
石头精神也闪光（2）
------------

　　他每天要一直工作到深夜，但还是坚持锻炼长跑。为了能进行锻炼，每天早上五点钟就得起来，累得他脚跟都发炎脓肿了。
　　总之，为了有碗饭吃，米穆是没有多少功夫去训练的。
　　但是，他还是咬紧牙关报名参加了法国田径冠军赛。米穆仅仅进行了一个半月的训练。他先是参加了10 000米冠军赛，可是只得了第三名。
　　第二天，他决定再参加5 000米比赛。幸运的是，他得了第二名。就这样，米穆被选中并被带进了伦敦奥林匹克运动会。
　　对米穆来说，这简直是不可思议的事情！他在当时甚至还不知道什么是奥林匹克运动会，也从来想象不到奥运会是如此宏伟壮观。全世界好像都凝缩在那里了。不过，在这个时刻，最重要的是，他知道自己是代表法国。他为此感到高兴。
　　但是，有些事情让米穆感到不快。那就是，他并没有被人认为是一名法国选手，没有一个人看得起他。比赛前几小时，米穆想请人替自己按摩一下。于是他便很不好意思地去敲了敲法国队按摩医生的房门。
　　得到允许以后，他就进去了，按摩医生转身对他说：“有什么事吗，我的小伙计？”
　　米穆说：“先生，我要跑10 000米，您是否可以助我一臂之力？”
　　医生一边继续为一个躺在床上的运动员按摩，一边对他说：“请原谅，我的小伙计，我是派来为冠军们服务的。”
　　米穆知道，医生拒绝替自己按摩。
　　无非就是因为米穆不过是咖啡馆里的一名小服务员罢了。
　　不幸的连环恶化效应就是这么强烈，一个在不幸中的人要想摆脱不幸就是这么困难，但乐观地对待是必须的，医生不肯帮我按摩，那没问题，我要通过我的奋斗来证明，你医生没什么了不起，我要让你后悔！不幸者的信念就是这么强烈，这种强烈是在不幸面前给不断地逼出来的。
　　那天下午，米穆参加了对他来讲是有历史意义的10 000米决赛。
　　他当时仅仅希望能取得一个好名次，因为伦敦那天的天气异常干热，很像暴风雨的前夕。
　　比赛开始了。米穆并不模仿任何人。同伴们一个接一个地在落在他的后面。他成了第四名，随后是第三名。很快，他发现只有捷克著名的长跑运动员扎托倍克一个人跑在他前面进行冲刺。
　　米穆终于得了第二名。
　　米穆就是这样为法国和为自己争夺到了第一枚世界银牌的。这对一个一直处在不幸压迫下的人来说，是多么值得庆贺的事情啊，应该可以翻身摆脱不幸的包围了，应该更乐观地去畅想将会到来的辉煌了。
　　然而，最使米穆感到难受的，还是当时法国的体育报刊和新闻记者。他们在第二天早上便在边打听边嚷嚷：“那个跑了第二名的家伙是谁呀？啊，准是一个北非人。天气热，他就是因为天热而得到第二名的！”
　　瞧瞧，多令人心酸！
　　在成功了之后还要蒙受继续被打击的可悲遭遇，这种打击可以让很多自认为强者的人倒下去。
　　可是米穆并没有选择倒下去，而是选择了继续向世人证明自己的力量，乐观加上超强的自信，是完全可以战胜这些不幸的连锁效应的，米穆知道这时候更应该继续地奋战到底，直至不幸的遭遇都通通见鬼去。
　　所以，米穆还是一直努力不懈地训练着自己，希望有一天可以跟自己的不幸遭遇作一个决战。
　　令米穆感到欣慰的是，在伦敦奥运会4年以后，他又被选中代表法国去赫尔辛基参加第十五届奥运会了。
　　在那里，他打破了10 000米法国纪录，并在被称之为“本世纪5 000米决赛”的比赛中，再一次为法国赢得了一枚银牌。
　　随后，在墨尔本奥运会上，米穆参加了马拉松比赛。他以1分40秒跑完了最后400米。终于成了奥运会冠军！石头终于闪光了。
　　这是多么不简单啊，说到这里，大家也可以品尝到一个不幸者身上的那份酸甜苦辣了。
　　在不幸的遭遇面前，乐观和自信是一件多么困难的事情啊，可是米穆走过来了，成长为一名世界冠军。
　　不要抱怨你的出身卑微，也不要抱怨你的不幸，逆境虽然说不能促进每一个人都成为世界冠军，成长为一个老板，但逆境确实是促进了很多人成为生活的强者，在事业上取得成功。
　　米穆虽然不用再去咖啡馆当服务员了，可是米穆还是说了一句话：“我喜欢咖啡，喜欢那种香醇，也喜欢那种苦涩……”
　　这种苦涩相信每一个人都是可以品尝到的，成功了之后，回过头来品尝曾经的不幸，那就只是剩下曾经的苦涩了，对苦涩的回味是需要付出很多成本的，所有的成本就是6个字：
　　●	乐观！
　　●	自信！
　　●	奋斗！
　　只要自己一直保持乐观看待不幸的心态，一直坚强地奋斗下去，再大的不幸，再多的不幸连锁效应，都不能阻碍一个人的成长，不能阻碍一个人的成功，不能剥夺一个人追求幸福的权力。
　　在不幸中，在得不到人们支持的情况下实现自己的理想，是一种更大的成功。我们需要学习的就是这种乐观地追求成功的心态，保持第二颗乐观的心，把自己的心态锻炼成 一个顽强的石头。
　　 
　　命运只能绊住弱者的脚步。

------------
走出枯井的驴子
------------

　　―― 将“泥沙”抖落掉，然后站到上面去
　　不幸总是飘忽不定，说不定某天就会落到我们头上。
　　遇到不幸时，很多人也懂得这个道理：天无绝人之路。就像冻得快要一命呜呼的小鸟，却很幸运地走了牛屎运，在牛粪的温暖里得以重生。
　　然而，“天无绝人之路”是消极地等待上苍的搭救，还是应该积极地做点事情，以此来期待事情的好转？
　　我想最好的培训案例不是来源于某某公司的经典案例，而是来源于对这个世界上最自然的、朴素的、哲理的启发性思考。所以我在给一些企业做员工培训时，我最擅长的就是通过一些生动有趣的寓言故事来剖析其中蕴含的哲理，让公司员工在恍然大悟中得到最深刻的启发。
　　我这里要讲的就是我们应该向一头掉进枯井里的驴子学习点什么精神呢？
　　这就是，当我们陷入生活或职场的“枯井”时，我们应该时时刻刻保有一颗坚如磐石的心，想一想，如何将倾倒在我们身上的“泥沙”抖落到一边，然后踏着“泥沙”上去，这便是“驴子抖泥哲学”。
　　有个农夫养了一头驴子，有一天，驴子一不小心掉进了一口枯井里，农夫绞尽脑汁想办法希望能救出驴子，但几个小时过去了，农夫想的所有办法都失败了。
　　那头不幸的驴子还在枯井里痛苦地哀嚎着。
　　最后，农夫实在想不出办法了，于是决定放弃。他想这头驴子年纪也大了，不值得大费周章地去把它救出来。不过，无论如何，这口枯井还是得填起来，不然将可能会有更多的东西掉进去。
　　于是农夫请来了左邻右舍帮忙一起将枯井中的驴子给埋了，以免除它的痛苦。农夫的邻居们人手一把铲子，开始将泥土铲进枯井中。
　　这对驴子来说是多么悲哀的事情啊，不幸掉进枯井，虽然没有摔死，但最后还是招来了灭顶之灾，这种处境下，谁都认为驴子必死无疑的了。
　　悲观的人就会在这一刻闭上双眼等着被上面掉下来的泥土掩埋死去。
　　乐观的人除非到最后断气那一刻才会把眼睛闭上，否则是不会轻易放弃的，因为他们相信：天无绝人之路，哪怕只剩下一口气，还是有希望的。
　　你知道驴子是怎样面对这种困境的吗？
　　当驴子了解到自己面临被灭绝的处境时，就开始哭，哭得很凄惨，哭得很绝望，它也意识到自己就将这样一命呜呼了。
　　但出人意料的是，驴子凄惨地哭了一会儿之后，就开始安静下来了，开始思考对策。它知道老是这样悲哀地哭下去，那真的只有死路一条了，所以它停止了悲观的哭泣，安静下来，重新审视周围的环境，也许就在这时发现了良策。
　　由于驴子刚才还在悲声痛哭，怎么突然一下子又安静起来了？农夫很是好奇，于是探头往井底一看，奇迹发生了，出现在农夫眼前的景象令他大吃一惊：
　　当铲进井里的大量泥土落在驴子的背部时，驴子做出了令人很惊讶和赞叹不已的反应――它将从上面铲下来的泥土抖落在一旁，然后站到铲进来的泥土堆上面！
　　就这样，驴子将大家铲倒在它身上的泥土全数抖落在井底，然后再站上去。
　　很快地，这只驴子便很得意地上升到井口，然后在众人惊讶的表情中快步地跑离了枯井这个死亡之地！
　　那么你呢，你是如何面对生活中、工作中的厄运、困难以及挫折的呢？
　　你是不是一看到别人向你身上填土，就会束手无策呢？
　　当遇到有人拉一堆“屎”在你身上时，有没有想到它会救你的命？
　　在死亡离自己只有一步之遥的那一刻，还是可以转危为安的，这样的例子很多，道理却只有一个，那就是―― 当大难临头时你可以很悲伤地大声痛哭，可是哭过之后，就应该静下来想一想，难道就真的这么轻易地放弃了么？天无绝人之路，要学会乐观地看待面前的灾难，静思良策，因祸得福的一刻就有可能出现。
　　要知道，奇迹往往就是那些在灾难面前保持乐观的人创造的。
　　而困难往往是在石头般坚强的心那里止步。
　　“我毕生都在努力把困难转化为机会”美国著名的企业家约翰・洛克斐勒经常这样对自己说。
　　就如掉进枯井的驴子那样，在我们的生命旅程中，有时候，我们难免会陷入“枯井”里，陷入令人绝望的死亡之地，而且会有各式各样的“泥沙”倾倒在我们身上，怎么办呢？是否就这样悲观消极地坐以待毙呢？
　　这时候，我们就应该学习一下驴子的“乐观看祸”的精神了，若想要从这些人生旅程中的“绝地枯井”中得以复生，秘诀只有一个，那就是：
　　将“泥沙”抖落掉，然后站到上面去！
　　这里的“泥沙”有很多层意思，有可能是你最亲近的朋友对你的落井下石；有可能是你最深恨痛绝的敌人对你的掩埋；也有可能是来自自然界悲哀处境的雪上加霜，等等。
　　这时候，你所要做的不是如何埋怨朋友的狼心狗肺，不是痛恨敌人的毫无人性，不是破口大骂老天待你不公，你最需要做的就是把这些“泥沙”都抖落到一旁，然后站到“泥沙”上面去。
　　你应该乐观地用第二颗心来想一想：也许你的朋友就是那位“农夫”，想帮你解决痛苦，掉下井来的“泥沙”也许就是希望你把它抖落然后踏上去的。
　　所以，在这种情况下，唯一能解救你的就是你的第二颗心，需要做的就是冷静地想一想：把人生的泥沙抖落掉，然后站到上面去。
　　 
　　人的一生总是难免会掉下井中，你不要奢望有人来拉你上来，你唯有抖掉泥沙自救。

------------
测测你的“泥沙”指数
------------

　　心理学家曾经根据每个人面对挫折时的各种做法设计了一份抗挫折指数的心理测试，题目如下。
　　请根据自己的第一印象，不要太多思考，回答下面的问题。
　　答案选择标准如下：
　　A. 非常符合B. 有点符合C. 无法确定D. 不太符合E. 很不符合
　　1. 白天工作不顺利，会影响我整个晚上的心情。
　　2. 如果某人擅自动用我的东西，我会气上一段时间。
　　3. 汽车经过时溅了我一身泥水，我生气了一会儿就算了。
　　4. 如果不是几次霉运，我一定比现在更有成就。
　　5. 落在最后，常叫人提不起竞争心。
　　6. 我想，我一定受不了被解雇的羞辱。
　　7. 如果向我所爱的人求婚被拒绝，我一定会精神崩溃。
　　8. 我总是忘不了过去的错误。
　　9. 我的生活中，常常有些令人沮丧的日子。
　　10. 负债累累的光景叫我寒心。
　　11. 如果周末不愉快，星期一便很难集中精力工作。
　　12. 在我的生命中，我已经有过失败的教训。
　　13. 我对侮辱很在意。
　　14. 遗失了钥匙会让我整个星期都感到不安。
　　15. 我已达到能够不介意大多数事情的地步。
　　16. 想到可能无法按时完成某项重要的事情，会使我不寒而栗。
　　17. 我很少为昨天发生的事烦心。
　　18. 我很少心灰意冷。
　　19. 我对他人的恨会维持很久。
　　20. 偶尔做个失败者，我也能坦然接受。
　　请参照自己的答案，对自己的选择进行记分。
　　选择A的数目：(A)
　　选择B的数目：(B)
　　选择C的数目：(C)
　　选择D的数目：(D)
　　选择E的数目：(E)
　　选择按照下面的公式计算出原始分数：(R)
　　R=A+2B+3C+4D+5E
　　最后请按照下表所列的规则，根据你的原始积分(R)，找出相应的排名值(P)。比如你的原始分数(R)是73，那么下表对应的P值就是70。
　　R	P	R	P	R	P	R	P
　　20~26	0	55	25	65	50	75	75
　　27~32	1265176
　　33~35	2	56	2752	76	77
　　36~37	328	66	5378
　　38~39	42954	77	79
　　40~41	5	57	30	67	5580
　　42	63156	78	81
　　43	7	58	3257	79	82
　　44	833	68	5883
　　45	9	59	3459	80	84
　　46	10356085
　　	1136	69	61	81	86
　　47	12	60	3762	82	87
　　48	1338	70	63	83	88
　　49	14	61	396489
　　	154065	84	90
　　50	1641	71	66	85	91
　　	17	62	4267	86	92
　　51	1843	72	68	87	93
　　52	194469	88	94
　　	20	63	45	73	70	89~90	95
　　53	214671	91~92	96
　　	22	64	4772	94~94	97
　　54	2348	74	73	95~97	98
　　	244974	98~100	99
　　P值的含义：P值其实是一个百分数，假如你的P值是93，那就表明你的抗挫折的能力要比93％的人高，这样反过来也说明，你的抗挫折的能力要比7％的人要低，说明你的抗挫折能力是很好的；但是如果你的P值是17的话，那就是说明你的抗挫折能力比17%的人高而比其他的83%的人低，也就是说你的抗挫折能力很差。

------------
别总拿上帝当垫背
------------

　　―― 运气好比雷阵雨，上帝不会偏心任何人
　　这是一种在灾难面前很可悲的心态，把自己的灾难归结到上帝身上，而且希望上帝会来搭救自己，把上帝当作自己的靠背，你要知道，这种人是连上帝都不会来搭救的。
　　因为消极的依赖会让你被灾难活活地吞食下去，不但得不到上帝的一点同情，反而会让世人更加嘲笑你的无能和愚昧。
　　在某个小村落，下了一场非常大的雨，洪水开始淹没全村，一位神父在教堂里祈祷，眼看洪水已经淹到他跪着的膝盖了。一个救生员驾着舢板来到教堂，跟神父说：“神父，赶快上来吧！不然洪水会把你淹死的！”
　　神父说：“不！我深信上帝会来救我的，你先去救别人好了。”
　　过了不久，洪水已经淹过神父的胸口了，神父只好勉强站在祭坛上。这时，又有一个警察开着快艇过来，跟神父说：“神父，快上来，不然你真的会被淹死的！”
　　神父说：“不，我要守住我的教堂，我相信上帝一定会来救我的。你还是先去救别人好了。”
　　又过了一会，洪水已经把整个教堂淹没了，神父只好紧紧抓住教堂顶端的十字架。一架直升飞机缓缓地飞过来，飞行员丢下了绳梯之后大叫：“神父，快上来，这是最后的机会了，我们可不愿意见到你被洪水淹死！”
　　神父还是意志坚定地说：“不，我要守住我的教堂！上帝一定会来救我的。你还是先去救别人好了。上帝会与我同在的！”
　　遇到灾难有人多次来搭救，这是多么难得的事情啊！
　　小鸟在奄奄一息时，幸亏牛粪搭救了它，使它得以度过了生命的难关。
　　可是这位愚昧的神父，却一而再再而三地错过了给他带来绝处逢生的“牛粪”，这种不能好好把握灾难面前的“牛粪”，反而依赖起他的上帝来，这不是很可悲很愚昧的人吗？
　　我们说要乐观看祸，不是说要乐观地依赖心中的上帝，而是要乐观地寻找能够给你带来突破灾难重围的“牛粪”，我们要做的就是乐观地把握“牛粪”到来的时机。
　　然而这个神父的乐观显然是虚幻的一种依赖心理，不懂得好好把握生命中难得的“牛粪”，于是走上了一条可悲的不归路。
　　洪水滚滚而来，固执的神父终于被淹死了……
　　神父上了天堂，见到上帝后很生气地质问：“主啊，我终生奉献自己，战战兢兢地侍奉您，为什么你不肯救我！”
　　上帝说：“我怎么不肯救你？第一次，我派了舢板来救你，你不要，我以为你担心舢板危险；第二次，我又派一只快艇去，你还是不要；第三次，我以国宾的礼仪待你，再派一架直升飞机来救你，结果你还是不愿意接受。所以，我以为你急着想要回到我的身边来，可以好好陪我。”
　　一生中这种能够给你再生的“牛粪”只要出现一次，已经是很值得庆幸的事情了，可是上帝给了这位神父三次“牛粪”，他都轻易地错过了。
　　这种依赖性的乐观和固执的坚强，最后只能给你带来灾难中的最大灾难，那就是直接去陪上帝好了。
　　可以想象得出，如果故事中的神父是现实中的一名公司员工，他的结局会是怎么样。虽然还不至于去见上帝，但可以肯定的是他的上司是不会愿意再见到他了。
　　生命中的灾难确实太多，但又有谁能够紧紧地把握住上帝赐给他的“牛粪”呢？又有几个人能够积极乐观地去迎接“牛粪”的到来呢？
　　我们不需要太多的思想包袱，需要的是乐观地静下心来，好好想一想，给你带来幸运的“牛粪”在哪里？你又将如何努力地去寻找你所需要的“牛粪”？
　　记住，上帝只是把“牛粪”赐给那些乐观、努力而又善于把握机会的人，因为上帝知道，把再多的“牛粪”赐给那些消极、愚昧的“神父”都是无济于事的。
　　 
　　好运垂青于一切主动的人。

------------
最好的人生大餐
------------

　　―― 胡萝卜、鸡蛋，还是咖啡豆？
　　生活中的不幸实在太多了，有时还没等你抱怨完一个不幸的遭遇，另一个更大的不幸又降临了。
　　就像米穆，在逆境里，不幸会接二连三地到来，好像老天就是存心与你过不去，但你若只是不停地抱怨，不幸就会更加变本加厉地来侵犯你，直到你精疲力尽，再也抱怨不起来。
　　就像霍金，一次又一次的不幸会一直扼杀着他的生活和工作的幸福，若只是一个劲地抱怨，生活就真的太苦太悲了。
　　所以，我们没有时间去过多地抱怨不幸的生活。
　　这就需要培养自己对待逆境的心态，究竟要选择什么样的心态来对待你不幸的遭遇呢？
　　曾经有一个女儿对父亲抱怨她的生活，抱怨事事都那么艰难。她不知该如何应付生活，想要自暴自弃了。
　　她已厌倦抗争和奋斗，好像一个不幸的遭遇刚解决，新的不幸就又出现了。 
　　她的父亲是位厨师，他把她带进厨房。他先往三口锅里倒入一些水，然后把它们放在旺火上烧。
　　不久锅里的水烧开了。他往一口锅里放些胡萝卜，第二口锅里放些鸡蛋，最后一口锅里放入碾成粉末状的咖啡豆。他将它们浸入开水中煮，一句话也没有说。 
　　女儿啧啧嘴，不耐烦地等待着，纳闷父亲在做什么。
　　大约20分钟后，他把火闭了，把胡萝卜捞出来放入一个碗里，把鸡蛋捞出来放入另一个碗里，然后又把咖啡舀到一个杯子里。
　　做完这些后，父亲才转过身问女儿，“亲爱的，你看见什么了？”
　　“胡萝卜、鸡蛋、咖啡”，女儿回答道。 
　　父亲让女儿靠近些，并让她用手摸摸胡萝卜。
　　女儿摸了摸，注意到它们变软了。
　　父亲又让女儿拿一只鸡蛋并打破它，将壳剥掉后，她看到了是只煮熟的鸡蛋。
　　最后，父亲让女儿喝了咖啡。
　　品尝到香浓的咖啡，女儿笑了。她怯生生地问到：“父亲，这意味着什么？” 
　　父亲解释说，这三样东西面临同样的不幸遭遇―― 煮沸的开水，但其反应各不相同。
　　胡萝卜入锅之前是强壮的、结实的、毫不示弱的，但进入开水之后，它变软了、变弱了。
　　鸡蛋原来是易碎的，它薄薄的外壳保护着它呈液态的内脏。但是经开水一煮，它的内脏变硬了。
　　而粉状咖啡豆则很独特，进入沸水之后，它们反倒改变了水。
　　“哪个是你呢？”他问女儿。“当不幸的遭遇找上门时，你该如何反应？你是胡萝卜、是鸡蛋，还是咖啡豆？” 
　　你呢，我的朋友，你是看似强硬，但遭遇不幸的痛苦和逆境后，就畏缩了，变软弱了，失去力量的胡萝卜吗？
　　你是内心原本可塑的鸡蛋吗？你先是个性情不定的人，但经过死亡、分手、离婚或失业，是不是变得坚强了，变得倔强了？你的外壳看似从前，但你是不是因有了坚强的性格和内心而变得严厉强硬了？
　　或者你像是咖啡豆吗？豆子改变了给它带来痛苦的开水，并在它达到212摄氏度的高温时让它散发出最佳的香味。水最烫时，它的味道更好了。
　　如果你像咖啡豆，你会在情况最糟糕时，变得更有出息，并使周围的情况变好。 
　　问问自己是如何对付不幸地遭遇的。
　　你是胡萝卜、是鸡蛋，还是咖啡豆?
　　对待不幸，你是用胡萝卜的心态，还是选择鸡蛋的心态，还是选择了咖啡豆的心态？
　　对待不幸，要的就是像咖啡豆这样的心态。要不就做个遇强愈坚的鸡蛋吧。
　　乐观地相信自己：
　　我完全可以在情况最糟糕时，变得更有出息，并使周围的情况变好。 
　　 
　　你的态度决定了你生活中的选择和道路。

------------
当两条腿都断了以后
------------

　　―― 全力以赴地挑战命运
　　麦吉对于他遭遇的第一次意外，已全无记忆。他只记得那是10月一个温暖的晚上。麦吉当时22岁，刚从著名的耶鲁大学戏剧学院毕业。他聪明英俊，人缘很好，踢美式足球及演戏剧都表现突出，正是意气风发的好时光。
　　那辆18吨重的车从第五大道第34街驶出来时，麦吉一点都没看见。他记得的下一件事，就是醒来时自己身在加护病房，左小腿已经切去。
　　其后8年，麦吉全力以赴，要把自己锻炼成全世界最优秀的独腿人。他复健期间饱受疼痛折磨，但从不抱怨，终于熬过来了，开始在舞台和电视上演出，也交过不少朋友。
　　失去左腿后不到1年，他开始练习跑步，不久便常去参加10公里赛跑。随后又参加纽约马拉松赛和波士顿马拉松赛，成绩打破了伤残人士组纪录，成为全世界跑得最快的独腿长跑运动员。
　　接着他进军三项全能。那是一项极其艰难的运动，要一口气游泳3.85公里、骑脚踏车180公里、跑42公里的马拉松。这对只有一条腿的麦吉来说，无疑是一个巨大的挑战。
　　1993年6月的一个下午，麦吉在南加州的三项全能运动比赛中，骑着脚踏车以时速56公里疾驰，带领一大群选手穿过米申别荷镇，群众夹道欢呼。突然间，麦吉听到群众尖叫声。他扭过头，只见一辆黑色小货车朝他直冲过来。
　　其时，比赛场地周围马路已几乎全部封锁，几个并未封锁的一字路口也有警察把守，没人知道是什么缘故，让这辆小货车闯了进来。
　　麦吉对于这次挨撞可记得一清二楚。他记得群众尖叫，记得自己的身体飞越马路，一头撞在电灯柱上，颈椎“啪”地折断。他还记得自己被抬上救护车，随后他昏了过去。
　　麦吉接受紧急脊椎手术后醒来时，发现自己躺在重伤病房，一动也不能动。他清楚记得周围的护士个个都流着眼泪，一再说：“我们很难过。”
　　麦吉四肢瘫痪了，那时才30岁。
　　麦吉的四肢都因颈椎折断而失去功能，但仍保存少量神经活动，使他能稍微动一动，手臂能抬起一点点，坐在轮椅上身子可以前倾，双手能做一些简单地动作，双腿有时能抬起两三厘米。
　　麦吉知道四肢尚有感觉时，有点激动。因为这意味着他有了独立生活的可能，无需24小时受人照顾。经过艰苦锻炼，自认为“很幸运”的麦吉渐渐进步到能自己洗澡、穿衣服、吃饭，甚至开经过特别改装的车子。医生对此都大感惊奇。
　　医院对脊椎重伤病人的治疗，好似施加酷刑。他们先给麦吉装上头环：那是一个钢环，直接用螺钉装在颅骨上，然后把头环的金属撑条连接到夹在麦吉身体两侧的金属板上，以固定麦吉的脊椎。安装头环时只能局部麻醉，医生将螺钉拧进麦吉的前额时，麦吉痛得直惨叫。
　　护士常来给麦吉抽血，把导管插入膀胱，或者把头环的螺钉拧牢。每次有人碰到他，他都痛得尖叫。他觉得自己没有了自我、没有过去、没有将来，也没有希望。
　　两个月后，头环拆掉，麦吉被转送到科罗拉多州一家复健中心。在他那层楼里，住的全是最近才四肢或下身瘫痪的病人。他发觉原来有那么多人和他的命运相同。眼前的处境也并不陌生，伤残、疼痛、失去活动能力、复健、耐心锻炼―― 所有这些他都经历过。
　　于是，他过去那种顽强不屈、永不向命运低头的精神又回来了。他对自己说：“你是过来人，知道该怎样做。你要拼命锻炼，不怕苦，不气馁，一定要离开这鬼地方。”
　　其后几个月，麦吉再度变得斗志昂扬，复健速度之快，出乎所有人预料。
　　脖子折断之后仅仅6个月，他便重返社会，再次开始独立生活，又大约过了6个月之后，他在一次三项全能运动员大会上，以《坚忍不拔和人类精神力量》为题，发表了一篇激动人心的演说，事后人人都围着他，称赞他的勇敢。“麦吉真行！”大家异口同声地说。
　　即使复健过程起先顺利，病人迟早会遇上一道墙：复健中止，残酷的现实浮现。麦吉就撞上了这道墙。当时他身体可以复原的部分都已复原了，不管怎样努力，有些事实始终无法改变：手臂永远不可能再抬到高过头顶，而且他永远不能再走路了。
　　麦吉明白了这一点后，一向不屈不挠的他也泄气了。
　　1996年，麦吉获得了380万美元赔偿金，决定迁居夏威夷。当时他对朋友说，去那里是为了写回忆录。其实，完全是为了逃避。麦吉有个不想让任何人知道的秘密：他染上了毒瘾。他脖子折断之后两年左右，认识了一个女人，那女人递给他一些可卡因，同情地说：“试试这个吧。你苦够了，没人会怪你这么做。”
　　麦吉心想：“对啊，没人会怪。”
　　一天凌晨，麦吉吸毒之后，转着轮椅来到一条寂静公路的中央。那是阿里道，他曾在这条公路上跑过马拉松。
　　麦吉曾在阿里道赢得辉煌胜利，而这时却在道上思量去哪里再弄些可卡因。他知道该下决定了：要死还是要活？“我才33岁，不想离开这个世界，”他想，“当然我也不想四肢瘫痪，但既然无法改变这个事实，只好学会这样子好好活下去。”
　　他不知道下一步该怎样做，但有一点很清楚：要是继续沉沦，那肯定是要完蛋了。于是，他试着从另一个角度来看自己的问题：“也许我的遭遇并非坏事，而是上天给我的美妙赏赐，令我有机会真正了解自己。”
　　从此，他彻底改变了。
　　目前麦吉住在新墨西哥州圣菲市。天气好的早晨，他会从床上下来，插上导管，来个淋浴，穿上衣服，准备离开寓所。这一切，他不用3小时就能完成。然后他到体育馆去锻炼一两个小时，如在水里步行、骑健身脚踏车。
　　他也会埋头撰写论文，主题是神话史上的伤残男性。他正在加州圣芭芭拉市帕西非卡克研究所攻读神学博士学位。
　　一个人成功路上，绊脚石何其多，这时候需要做的不是老是沉闷地抱怨上天的不公，而是思考自己的核心优势在哪里，如何在锻炼第二颗心的同时让自己在绊脚石成林的环境中不断茁壮成长。
　　 
　　厄运也是欺软怕硬，他只能主宰弱者的命运

------------
你能啃动这块石头吗
------------

　　―― 把你的绊脚石变成垫脚石
　　其实，不幸就是你成长路途上的每一个绊脚石。
　　我们走向成功的路上，绊脚石很多，有些是轻易绕过去了，有些却一直堵在你的面前，无法绕跃，有些只是使你磕破脚趾头，有些甚至使你摔倒，更有些绊脚石可以让你摔断脚骨手骨。
　　绊脚石就是那么的可恶、可恨。
　　绊脚石永远都是我们深恶痛绝的东西，我们不愿意碰到，可是偏偏还是要碰到，于是很多人只是懂得如何小心翼翼，只是在摔倒之后埋怨几句就继续走了，然后就把每一次被绊倒的经历都忘得一干二净。
　　有一个走夜路的人，也是遇到了绊脚石，他重重地跌倒了。
　　他也是和一般人一样，爬起来，揉着疼痛的膝盖，埋怨了几句，然后继续向前走。
　　不久，不幸的事情又发生了。
　　他走进了一个死胡同。
　　前面是墙，左面是墙，右面也是墙，无法绕过去了。
　　大的不幸是很难绕过去的，就像掉进枯井的驴子，无法通过绕的方式逃生。
　　这种不幸的事情也经常发生在我们的生活中，发生在我们的职场上。
　　这时候，是要选择回去重新从另一条路走呢？还是在这里消极地等待什么天外飞来的“牛粪”呢？
　　可是，若重新选择一条路再走的话，得再花去多少时间成本和精力成本呢？而且你能保证走另一条路就不会再走进死胡同吗？
　　这是我们在事业路上经常遇到的事情。
　　往往，你走出了这个死胡同，就会是一个豁然开朗的新世界，那时你的事业将会事半功倍，发展路上也将是一路顺畅。
　　所以选择最短的路，也就是选择绊脚石最多的路，因为短路一般都是比较崎岖的，而且很有可能前面就是一个死胡同。
　　可是，这个人没有悲哀地绝望，而是静下心来，好好地观察了一下周围的形势。
　　可以给他带来“牛粪”的秘密让他发现了，他用一颗乐观和冷静思考的心发现了能助他一臂之力的“牛粪”。
　　他发现前面的墙刚好比他高一头，他费了很大力气，还是攀不上去，这时候，对待不幸，靠的不单是你的体力了，而且还要当一个生活的有心人，用你的心去发现破解“死胡同”的难题。
　　忽然，他灵机一动，想起了刚才绊倒自己的那块石头，为什么不把它搬过来垫在脚底下呢？
　　想到就做，他折了回去，费了很大力气，才把那块石头搬了过来，放在墙下。
　　踩着那块石头，他轻松地爬到了墙上，轻轻一跳，他就越过了那堵墙，果然前面豁然开朗，别有洞天，而且很快就顺畅地到达了目的地。
　　人人都会遇到不幸，但是更多的人在被绊脚石绊倒以后就再也爬不起来了，即使有人爬起来了也忘记了曾经绊倒他的那块顽石，所以这些人都不懂得化不幸为“牛粪”，把绊脚石变成垫脚石。
　　有很多不幸确实很难对付，但往往又是很简单的事情，那就是看你用什么样的心态去对待它，是消极地等待，还是回头再来，还是用你的乐观和平静的心去寻找给你带来幸运的绊脚石。
　　福来时，过多的狂喜会酿出悲剧。
　　很多公司里就发生过很多像火鸡那样靠“牛粪”得以升迁起来，于是得意洋洋，大声喧哗，失去警惕，最后还是被他的敌人“猫”打下去的事情。
　　祸来时，过多的抱怨会让祸害得逞最后酿成更大的悲剧。
　　很多公司里也经常发生很多像“神父”那样与“牛粪”失之交臂的事情，机遇到来了，还是不懂得去好好把握，只是埋怨上司太不懂得自己的才华，埋怨公司的制度不合理，埋怨同事们太过于勾心斗角，埋怨自己的命运，甚至埋怨上帝对自己的不公等等。生活在这个世界，要埋怨的事情实在太多，一辈子也埋怨不完，然而很多人就是这样在埋怨中把每一个好好的机会都丧失了，这难道不比不幸本身更可悲吗？
　　学学“修炼你的第二颗心”吧，这种精神是必须在我们的成长道路上树立起来的。
　　修炼第二颗心，就是要锻炼一种面对危机的冷静思考和警觉力。
　　修炼第二颗心，就是要锻炼一种变绊脚石为垫脚石的生存智慧。
　　但愿你可以把你的第二颗心修炼成坚不可摧的石头。
　　 
　　总是抱怨绊脚石太多的人永远都没有垫脚石。

                  qTTTTTTTTTTTTTTTTr  
                  U  ¤q⌒r q⌒r欢迎光临       U
                  U  u qq ⌒落吧txt文学 U 
  qTTTTTTT┤ 蛱铴蛱锾| t--------------   ├TTTTTTTr
  U              U ppppppppppppppp U              U
  U              U   www.luo8.com     U              U
  U              U   www.luo8.com     U              U
  U              tTTTTTTTTTTTTTTTTs              U
  U                                    zｚＺ ^j  n               U
 u^^n   携起手来，共创美好未来     ● -○-                  U
蛱铴蛱铴颉                              /∨\                  U
 --------       我们会做得更好 ！          ∏  ∏                   U
  U                              EMAIL:luogan100@163           U
  U                                                                U
  U                                                                U
  U  电子E书，经典原创，另你回味无穷，祝你天天好心情！             U
  U                                                                U
  U        X┯[X┯[X┯[X┯[^^X┯[X┯[X┯[X┯[      U
  tTTTT┠精┨┠典┨┠小┨┠说┨颟幕订泰睦蜘泰奈蕞泰南蕞台TTTs
            ^┷a^┷a^┷a^┷a\/^┷a^┷a^┷a^┷a

