催眠原理 


什么是催眠术？ 

催眠术是运用暗示等手段让受术者进入催眠状态能够产生神奇效应的一种法术。 
催眠是以人为诱导(如放松、单调刺激、集中注意、想象等)引起的一种特殊的类似睡眠
又非睡眠的意识恍惚心理状态。其特点是被催眠者自主判断、自主意愿行动减弱或丧失，感
觉、知觉发生歪曲或丧失。在催眠过程中，被催眠者遵从催眠师的暗示或指示，并做出反应。
催眠的深度因个体的催眠感受性、催眠师的威信与技巧等的差异而不同。催眠时暗示所产生
的效应可延续到催眠后的觉醒活动中。以一定程序的诱导使被催眠者进入催眠状态的方法就
称为催眠术。 
采用特殊的的行为技术并结合言语暗示，使正常的人进入一种暂时的，类似睡眠的状态，
催眠状态也可由药物诱发，分为自我催眠与他人催眠，自我催眠由自我暗示引起；他人催眠
在催眠师的影响和暗示下引起，可以使病人唤起被压抑和遗忘的事情，说出病历，病情，内
心冲突和紧张。催眠还可以作为一种治疗方法（既催眠疗法）减轻或消除病人的紧张、焦虑、
冲突、失眠以及其它的身心疾病。 
在中国，可以说“催眠”是历史悠久、源远流长的。古代的“祝由术”，宗教中的一些
仪式，如“跳大神”等都含有催眠的成分，只不过当时多是用来行骗的，或是一种迷信活动。
在欧美，很早就有人倾力研究催眠。记录较早的是18世纪在巴黎有一位喜欢心理治疗的奥
地利医生名叫麦斯麦尔(FranzAntonMesmer)的“催眠”，他能够通过一套复杂的方法，应用
“动物磁力”治疗病人，其中包括能使病人躺在手臂上面。并用神秘的动物磁气说来解释催
眠机理，按现代理解那就是一种暗示力。据传法国政府准备出很多钱购买他的治疗方法，但
他都不肯，这可能是由于他自己也不清楚。后来，一位苏格兰医生布雷德(James‘Braid)
对该现象发生了兴趣，能够给手术病人引起麻醉，于19世纪提出“催眠”—一词，并对催
眠现象作了科学的解释，认为是治疗者的所引起的一种被动的、类睡眠状态，并借用希腊文
“hypnos”（即睡眠的意思）一词改为“hypnosis”（催眠），使得催眠术有了广泛的传播，
至今一直沿用这一术语。后来，在前苏联生物科学家巴浦洛夫带领一班人多年系统深入的研
究下，催眠有了长足的发展，催眠真正成为一门有理有用的应用科学。现在，在很多国家有
名望的大学、医院里，都设有催眠研究室，并积极开展着把催眠应用于医学、教学、产业等
领域的可行性研究。 
乍一看催眠给人以神秘、魔术般的印象，这也是合乎情理的。但是，认真研究一下催眠
就会知道，催眠不是像魔术、占卜那样虚幻的东西，也不仅仅是催眠、被催眠这一单纯的过
程，实际上，它有着非常严密、完整的理论，是一门古老而又年轻的大有作为的科学。 

什么是自我催眠？ 

人类具有利用自我意识和意象的能力，可以通过自己的思维资源，进行自我强化、自我
教育和自我治疗。实际上．人们早已应用自我催眠暗示，如祈祷、宗教仪式、印度的瑜伽术、
中国的气功术等都是以不同的方式实施自我催眠。 
催眠暗示在人类的生活中具有很大作用。当人在清醒状态下暗示虽也有作用，但在催眠
状态下，暗示的内容进人潜意识领域更具有强大而持久的威力。在催眠状态下的暗示，不仅
能够改变身体的感觉、意识和行为，而且还可以影响内脏器官的功能。 
脑科学研究证明，大脑前额叶不仅与意识和思维等心理活动有关，而且前额叶与调节内
脏器官活动的下丘脑之间也存在着紧密的纤维联系。这种结构上的联系可能是人类能主动利
用意识和意象来调节和控制内脏生理功能的主要物质基础。 
潜意识对调节和控制人体的呼吸、消化、血液循环、免疫反应、物质代谢以及各种反射
和反应均起着很大作用。许多研究证明，在催眠状态下暗示身体处于不同状态，代谢率就出


现相应的变化，如催眠暗示正在从事重体力劳动时，代谢率可上升25％，应用自体发生训
练法进行自我催眠，使心身放松后，代谢率比平时的安静状态降低15～20％。 
因此，在催眠状态下，根据强化的原则，自己不断地强化积极性情感、良好的感觉以及
正确的观念等，使其在意识和潜意识中印记、贮存和浓缩，在脑中占据优势，就可以通过心
理生理作用机制对心身状态和行为进行自我调节和控制。 

什么是暗示作用？ 

暗示是个体无意中接受了人(包括自己)或环境，以非常自然的方式向其发出信息后，做
出相应反应的一种特殊心理现象。从这个概念出发，暗示的实现总是存在着实施暗示与接受
暗示两个方面。之所以说它是特殊的心理现象，因为从暗示的实施一方来说，不是说理论证，
而是动机的直接“移植”；从接受暗示的一方来说，对施暗示者的观念也不是通过分析、判
断、综合思考而接受，而是无意识地按所接受的信息，不加批判地遵照行动。 
暗示对人体生理活动、心理及行为状态，都会发生深刻的影响。当个体接受暗示后，不
但可以改变随意肌的活动状态，而且也可以影响不随意肌的功能。由于这个原因，消极的暗
示能使人情绪低落甚至患病或加重症状，积极的暗示能够使个体的心理、行为及生理机能得
到改善，增强对疾病的痊愈和康复的信心，达到治疗目的，从而成为一种治疗方法。 
个体接受暗示的能力叫做暗示性。暗示性的高低因人而异，与催眠感受性有密切关系，
催眠感受性高的人暗示性也高。 

自我催眠暗示疗法 

自我催眠暗示疗法目前在世界许多国家中已被广泛应用。它是通过自我催眠和积极的自
我暗示，自我控制心身状态和行为的一种心理疗法，进化到今天的人类已具有利用自我意识
和意象的能力，可以通过自己的思维资源，进行自我强化、自我教育和自我治疗。实际上，
人们早已应用自我催眠暗示，如祈祷、宗教仪式、印度的瑜伽术、中国的气功术等都是以不
同的方式实施自我催眠暗示。 
暗示在人类的生活中具有很大作用。当人在清醒状态下，暗示虽也有作用，但在催眠状
态下，暗示的内容进入潜意识领域更具有强大而持久的威力。在催眠状态下的暗示，不仅能
够改变身体的感觉、意识和行为，而且还可以影响内脏器官的功能。 
脑科学研究证明，大脑前额叶不仅与意识和思维等心理活动有关，而且前额叶与调节内
脏器官活动的下丘脑之间也存在着紧密的纤维联系。这种结构上的联系可能是人类能主动利
用意识和意象来调节和控制内脏生理功能的主要物质基础。 
潜意识对调节和控制人体的呼吸、消化、血液循环、免疫反应、物质代谢以及各种反射
和反应均起着很大作用。许多研究证明，在催眠状态下暗示身体处于不同状态，代谢率就出
现相应的变化，如暗示正在从事重体力劳动时，代谢率可上升25％。应用自体发生训练法
进行自我催眠，使心身放松后，代谢率比平时的安静状态降低15％-20％。 
实验研究还发现，动物在性活动的高潮期和人在喜悦、大笑、听悦耳音乐、回忆幸福的
体验时，则有大量的脑啡肽和内啡呔的分泌，相反，当身体有疼痛或痛苦等消极性情感时，
则在体内有大量的p物质和去甲肾上腺素的释放。内啡肽类物质也具有抑制体内产生p物质
和去甲肾上腺素的作用。 
因此，在催眠状态下，根据强化的原则，自己不断地强化积极性情感、良好的感觉以及
正确的观念等，使其在意识和潜意识中印记、贮存和浓缩，在脑中占据优势，就可以通过心
理生理作用机制对心身状态和行为进行自我调节和控制。因而，当应激和焦虑状态时，体内
分泌的大量去甲肾上腺索引起的心悸、心跳加快、呼吸增强、头晕、出汗、胃部不适、下肢


发软(面条腿)、皮肤发凉和精神恐惧不安等症状，经过一定时间的自我催眠暗示很快得以消
除。 
使人进入催眠状态的方法很多。如利用单调声、光和按摩刺激或借助脑波、皮肤电阻等
生物反馈装置帮助放松心身，更可加速进入催眠状态。通常采用自行闭目安神，调整呼吸，
数呼吸、听呼吸声，辨别吸气和呼气的气流温度差别，再结合用意念按一定顺序放松全身各
部肌肉等方法进行自我催眠。 
通常采取仰卧或坐位，使身体各部均处于舒适放松的姿势下练习。先把注意集中于自己
的身体感觉，内视自己，进行自我催眠和暗示。首先不断地利用“信心、勇气和满足?等积
极性情感和美好的意象驱除“烦闷、不安和悲伤”等各种消极性情感，进而有针对性地对自
己进行自我规划、自我强化、提高自我控制能力，以达到预期的效果。 
初期练习应选择比较安静的环境，每天多次练习，逐渐变为每天有规律地练习2-3次，
较易收效。每次5-20分钟。初学者每次时间不宜过长，时间稍长容易出现注意涣散，入睡
和不知不觉中使注意紧张等缺点。因此应适当缩短每次练习时间，甚至也可把一次练习分为
几个阶段，每段只练习几分钟。 
自我催眠暗示疗法主要用于：(1)减除心理应激，改善睡眠和提高社会适应能力和身体
的免疫功能，防治各种心身疾病；(2)增强记忆力、注意力，提高学习效率；(3)矫正各种不
良习惯及减肥；(4)治疗性功能障碍及痛经、盆底肌松弛、更年期综合症；(5)控制疼痛；(6)
提高体育训练和比赛成绩等。 
总之，现代许多人都在成功地应用自我催眠暗示来保护心身健康。今后随着医学的发展，
许多疾病都将有相应的疫苗预防和治疗，以各种心理技术来控制疾病和开发人的心身潜能，
将成为未来医学的主流。 

什么是催眠态？ 

催眠态是在催眠下形成的能很好的听从施术者的指令易产生神奇效应类似睡眠但又不
是睡眠的一种状态。 

催眠逻辑 

在所有典型的催眠现象中，最令人感兴趣的现象之一就是催眠逻辑。“催眠逻辑”一词
由奥恩（1959）最先提出，其基本意思是，已被催眠的人可以同时相信在不兼容的观点或知
觉，而并不知道它们是互不相容的。奥恩（1962）说，如果要被催眠者对椅子作负性想象（即
想象椅子已不在原处），那么当要他们睁着眼睛在室内行走时，他们会控制自己不碰到椅子，
但她们仍然坚持说看不见椅子。这便是催眠逻辑的一种表现。没有催眠逻辑的人，就会碰撞
到椅子上面（鲍尔斯，1976）。 在这类实验中，有的还不清楚被催眠者是否真正相信椅
子已不在原处；或者椅子尚在原处，但他们已经不能看见它。如果他们相信椅子尚在原处，
只是看不见它，那么他们在看不见椅子的时候还能回避它，这也并不是违背逻辑的，因为被
催眠者可能还记得椅子的位置。若将椅子移动地方，这种试验就要完善得多。其道理是，在
椅子移动之后，如果被催眠者一方面报告看不见椅子，一方面又回避摸着椅子，这就更清楚
地说明其反应的不兼容性，因为他们再也不能凭记忆知道椅子的位置。 
与此相似的另一种催眠逻辑现象是有人报告的“双重”幻觉。其表现是，在催眠师的指
导下，被催眠者幻视见一个物体，而这个物体已在屋里；或者幻视见一个人，而这个人正在
步入室内。这都是双重幻觉催眠逻辑。不过，麦克唐纳和史密斯（1975），席汉、奥布斯托
和麦康基（1976），以及席汉（1977）等人发现，并非所有报告讲的都是双重幻觉，有不少
被催眠者是假装看见了双重幻觉。 此外，双重幻觉的不兼容性也有疑问。这里要分析一


下被催眠者对幻视物体之真实性的相信程度，他们不能认为幻视物体只不过是想象的产物。
如果他们真正相信幻视物体是客观存在的，那么看见一个以上的物体便不合乎逻辑。当然，
即便是这种情况，也有一些道理可以合理解释双重物体是能够并存的。如果被催眠者知道两
个物体中有一个是幻觉，那既无不兼容性可言。因为当被催眠者被告知幻视物体是幻觉时，
它便可以消失。 
透明幻觉是催眠逻辑的又一种表现。所谓透明幻觉就是被催眠者报告，他们透过幻视物
体看见了真正的物体（约翰逊，马厄和巴伯，1972；席汉等，1976）。同样，也有些被催眠
者所报告的这一现象是假的。看见一个被另一物体完全遮掩住的物体，这显然是不合逻辑的。
不过，幻觉没多少规则可遵循，对大多数被催眠者来说，幻觉的一个性质可能就是被催眠者
可以透过它看见对面的物体。 催眠逻辑是一种难以捉摸的现象。虽然不少人报告了它的
存在，但是越仔细地分析它，它就越难把握。其主要原因在于不知道被催眠者是真正相信看
见的物体是真实的，还是认为那是一种幻觉：是真正相信并不存在那个物体，还是认为那是
一种负性幻觉。若要否认催眠逻辑现象的存在，也并不困难。然而，催眠逻辑仍然是一个有
趣的问题，希望今后能有更深入的研究，通过分析被催眠者的认识，使这里提出的一些问题
获得解决。在作这些研究时，或许要采用与席汉和麦康基（1982）相似的方法。 

催眠疗法简介 

催眠疗法是利用人的受暗示性，通过言语暗示引到一种类似睡眠的状态即催眠状态。病
人在这种状态中对治疗者的言语指示产生巨大的动力，引起较为深刻的心理状态的变化，从
而使某些症状减轻或消失，疾病明显好转。 
最早施用催眠术作为一种治疗方法的是1775年奥地利的麦斯麦，他用磁铁作为催眠工
具，用神秘的动物磁气说来解释催眠机理，直到1841年英国外科医师James Braid对催眠
现象作了科学的解释，认为是治疗者的所引起的一种被动的、类睡眠状态，并借用希腊文
“hypnos”（即睡眠的意思）一词改为“hypnosis”（催眠），至今一直沿用这一术语。 本
疗法的具体作法如下： 
1．治疗前，要向病人说明催眠的性质的要求，把治疗目的步骤讲清楚，以取得病人的
同意和充分合作。其次，要测试人的受暗示性程度，这是催眠治疗成功与否的关键。测试暗
示性的方法很多，现介绍以下四种简易方法，测前告诉病人要对他的神经系统进行测查： 
（1）测查嗅觉的灵敏度：用事先备好的3个装有清水的试管，请病人分辨哪个装有水，
哪个装有淡醋或稀酒精。分辨不出得0分，挑出后两种的一种得1分，挑出两种得2分。 
（2）测查平衡功能：令病人面墙而立，双目轻闭，平静呼吸两分钟后，然后治疗者用
低沉语调缓慢地说：“你是否感到有点站不住了，是否开始感到有点前后（或左右）摇晃，
你要集中注意，尽力体验你的感觉，是否有点前后（或左右）摇晃，前后（或左右）摇晃”，
停顿30秒，重复问话3次后，要病人回答，如感到未摇晃者得0分，轻微摇晃者得1分，
明显摇晃者得2分。 
（3）测查记忆力：令病人看一彩色画，画面画的是一个房间内有一个窗户，蓝色的窗
帘和两把椅子。30秒后走彩色画。问：①“房间里有3把还是4把椅子？②窗帘是什么颜
色，浅绿色的还是淡黄色的？③房间有2个窗户还是3个窗户？”若回答与问话一致，则具
有暗示性，每一问得1分，若回答与画面一致则得0分，此项测查可得0～3分。 
（4）测查视觉分辨力：在白纸中画一直径4厘米、间距为8厘米的两个等大圆圈，中
间分别写12与14（或14～15）两个数字。要病人回答哪个圆圈大，若回答一样大得0分，
若回答其中之一者得1分。 通过四项测查病人可得0～8分，分数愈高者表示病人暗示
性愈强，被催眠的可能性就愈大。 
2．治疗时，房内光线要雅淡，要静，室温适中。让病人坐在舒适的沙发上。先调整呼


吸，使它平静有规则，进而使全身肌肉处于放松状态。治疗者在旁实施催眠时一般采用直接
或间接两种方法。直接法是凭着治疗者的威信，用简短、明确、权威性的言语或轻柔的抚摸
头部即使病人进入催眠状态。间接法是借助“催眠药”如对面墙上发亮的灯光，或单调深沉
的“拍节器”。一般催眠治疗多采用间接法。令病人凝视或倾听催眠物，同时治疗者给予言
语暗示，用单调、低沉、肯定、柔和的言语反复暗示，病人愈来愈疲倦、眼皮紧了、变重了、
睁不开了……，随即暗示其上肢、下肢、全身都松弛无力了，病人随治疗者的暗示而进入催
眠状态。 催眠状态的深度一般分为三：轻度、中度和深度。 
轻度催眠状态：病人闭眼、躯体肌肉处于松弛状态，眼睑发僵，思维活动减少，不能按
治疗者的暗示行动，如睁眼，只能扬动眉毛，有时出现自动活动，事后病人诉说他未睡着，
周围一切都听到，都知道，就是不能也不想睁眼，只感觉全身沉重、舒适。 
中度催眠状态：病人瞌睡加深，皮肤感觉迟钝，痛阈值提高，顺从。事后病人说他开始
突然睡着了，后来又醒了，问他：治疗者跟他说了些什么？做了些什么？病人只能记起催眠
初期治疗者的言语和行动。 
深度催眠状态：病人的感觉明显减退，对针刺不起反应，事后完全不能记忆起他在催眠
中的言行，而实际上病人完全按照治疗者的指示回答和行动，故又称梦行。 
3．本疗法的适应症主要是神经症和某些心身疾病：如癔症性遗忘症，癔症性失音或瘫
痪、恐怖症、夜尿症、慢性哮喘、痉挛性结肠、痉挛性斜颈、口吃等。消除某些心身障碍和
顽固性不良习惯效果更好。一般采用轻度催眠用来消除各种症状，在催眠下直接向病人进行
言语暗示，肯定其有关症状在醒来后必将消失。催眠加深时可进行催眠分析，病人较易地将
被压抑而遗忘的精神创伤说出来而找出其致病的心理因素，也可进行催眠麻醉顺利地进行外
科手术。此外，还可利用此疗法进行集体催眠，治疗酒精中毒症或麻醉药成瘾者。 4．治
疗初期，每周进行2～3次，以后每周1次，一般不超过10次，每次治疗结束时，用言语暗
示病人继续睡下去，后转入自然睡眠。或告诉病人，听到计数10倒数至1后即可醒来，或
让病人重复治疗者的计数，告诉他数到5时即可醒来一直数到1为止。解除催眠状态不宜过
于急促，最好慢慢地让病人醒来。 5．据有经验的催眠治疗家统计，人群中能进入催眠
状态的约占70～90％，仅有25％的能达到深度催眠。在有经验的治疗者指导下轻度的催眠
或觉醒状态下暗示常能收到较好的疗效。由于此疗法的实施是一件严肃的事情，选择病人要
严格，一般须由受过训练的精神科或其它临床医生和心理学家担任。 

催眠与睡眠 

尽管谁都要睡眠，但很明显，谁也不能从自己的体验中得到大量的睡眠知识。在这一领
域里，正是由于科学研究方法的诞生，特别是脑电图（EEG）的发明，便使得关于睡眠与梦
的知识爆炸性地增长。在做脑电图记录时，要将电极置于头皮上，测量脑的电活动变化。德
门特和克莱曼（1957）通过记录脑电图而分别出睡眠的四个不同阶段。在第1期睡眠中，脑
电图呈现高频、低幅的波形，与清醒休息状态（0期）的波形相近，只是较不规则。在这期
睡眠中，人们正在打瞌睡。而且若从这期睡眠中醒来，人们甚至否认正在瞌睡。 
第III期睡眠的脑电图以大而低的波形为其特征，偶尔见有短时的、有节律的低频波（称
为“棱形”波）。第II期睡眠较第I或睡眠为深。第III期睡眠又较第II期睡眠为深。在
这一期睡眠中，脑电图的波形更不规则，其间也有梭形波，只是其波幅较高；偶尔也可能出
现大而慢的波形。第IV期是最深度的睡眠，在脑电图上以大而慢的波（6彼）为其特征。
此外还有眼快动（REM）期睡眠，这时人们正在做梦。在一夜的睡眠中，人们平均要经历5
段眼快动睡眠，每段间隔大约90分钟。眼快动睡眠穿插在一夜睡眠的各期之间。 
被催眠者脑电图的波形与睡眠者脑电图的II、III期波形和IV期的波形好像有很大差
别（埃文斯，1982）。例如在催眠过程中几乎没有IV期6波的迹象出现。彻脱克和克拉乌


兹（1959）讨论过I期睡眠与催眠在脑电波上的相似性。这种相似当然部分是由于催眠师暗
示受术者感到瞌睡，正在闭上自己的眼睛，甚至题上 1—2秒钟。或者正如埃文斯（1979，1982）指出，它是由脑电图记录的不敏感性所致；催眠与睡眠的脑电活动本来可能存在差异，
但这种差异为脑电记录时的过多干扰所掩盖。可以预料，如果为受术者施加“觉醒”诱导，
而不是相反的“睡眠”诱导，那么其脑电波将有很大差异。（班亚，梅扎罗斯、格雷古斯，
1981） 
为什么催眠曾被视为是与睡眠相同的状态，这一点是很清楚的。在别人看来，正在睡眠
的人与经过“睡眠”诱导催眠了的人在表现上报相似；二者显然都可产生不随意活动，如生
动的做梦。睡眠与催眠的另一个可能的相似之处在于，有人（埃文斯，1977）发现受术者在
接受哈佛集体催眠易感性量表A表的测试时的得分与他们的夜间入睡能力有关。埃文斯
（1982）认为，这种相关可能是因为人体内存在一种控制意识水平或意识状态的机制；而该
机制无论在人们进入催眠还是进入睡眠时都发挥作用。除了上述相似之处以外，人们一般认
为睡眠与催眠是大不一样的两种状态。 

催眠诱导与受暗示性 

催眠诱导(hypnoticinduction)是以产生高度受暗示性(suggestibility)为特征的一个
系统程序。它会引起人们被动的放松，反应性降低，注意范围变得狭窄和幻觉增强。诱导催
眠的技术有多种，通常是催眠者不断反复地用轻声告诉被试他感到了疲倦、 发困和朦胧欲
睡，并且清楚地描述应该发生的身体感觉，如你的两臂在下坠，脚在发 热，眼皮变得沉重，
抬不起来了等等。在这种情况下，许多被试就逐渐地接受影响进入了催眠状态。 
大量研究结果指出人们对催眠的受暗示性存在很大的个体差异。有1／10的人对催 眠诱
导根本没有反应，在另—一极端最容易接受催眠的人也只有1／10。每个人对催眠的 反应
性是一种稳定的可测量的特质，可以通过各种特定的量表进行测查，其中美国斯坦 福大学
教授希尔加德(ErnestHilgard，1965)的斯坦福催眠感受性量(Stanfordhyp— 
noticsu~eptibilitvscale，SHSS)被公认最为有效c至于受暗示性的实质，过去人们曾认 为
那属于一种人格特质，与易受吸引和表象清晰有关，但研究表明二者的相关很低。再 考虑
其它方面，发现对催眠的受暗示性与一个人的态度和期望密切联系，凡对催眠持积 极态度，
相信催眠的可能性，同时又对该催眠者表示信赖时，他就容易很好地配合接受，暗示并取得
成功。这也与我国在宗教信仰上常用的一句谚语“心诚则灵”正相符合。 

斯坦福催眠感受性量表 

暗示的活动 

通过标准 

(1)姿势改变(你弯下身去!) 

不须强迫就自动弯下身去 

(2)闭上眼睛(你的眼皮越来越沉重!) 

不须强迫就自动闭上眼睛 

(3)手向下垂(你的左手垂下去!) 

在10秒钟内左手垂下6英寸 

(4)手臂定位(你的右臂无法移动!) 

在10秒钟内右手举不到1英寸 

(5)手指并拢(你的手指无法分开!) 

在10秒钟内手指无法张开 

(6)手臂僵硬(你的左臂开始僵硬!) 

在10秒钟内手臂弯曲少于2英寸 

(7)两手合拢(你的两手相向合拢!) 

在10秒钟内两手合拢6英寸之内 

(8)口语抑制(你说不出自己的姓名!) 

在10秒钟内无法说出自己的姓名 

(9)幻觉现象(你眼前有遗迹一只苍蝇!) 

被试挥手试图将之赶走 

(10)眼睛失控(你无法支配你的眼睛!) 

在10秒钟内睁不开眼睛 




(11) 醒后暗示(醒后请坐另一把椅子!) 

醒后表现出移动的反应 

(12) 失忆测验(醒后你将忘记这一切!) 

所能记忆的催眠中项目少于三个 



催眠状态下的心理特征 

在进入催眠状态后，人的意识活动并未停止，只是变得恍惚不能自主。其心理活动一般
有以下几个主要特征： 
1．感觉麻痹 有些被试在催眠状态下，甚至可以接受手术治疗而不感到疼痛。以至有些
医生曾用它代替麻醉药物，但其效果显然不如止痛药品。 
2．感觉扭曲和幻觉 
在催眠状态下的人可能出现幻听和幻视现象。他不仅是在没有刺激的情况下听到声音或
看到形象，有时还可以依照指导语将电视机看成方纸盒，或将臭味闻成香味。 
3．解除抑制 
一般情况下，那些依据社会准则不能做的事情是受到抑制的，人们不可能让被试去、做。
但是在催眠状态下，抑制被解除，他就可能根据催眠者的指示去做，如当众脱衣、对别人施
暴等。 
4．对催眠经验的记忆消失 
催眠者的暗示不仅指导着被试当时的心理活动，还可以影响到事后的行为。最常见的是
告诉被试他将不记得当时发生的一切，从而造成清醒后对催眠状态的记忆完全缺失。 

催眠相关理论 

催眠从江湖魔术发展到科学研究的对象，曾经有多种理论对其实质做出解释。但至今没
有得到很好的解决。下面介绍其中影响最大的两种理论： 

 1.催眠是角色扮演(role playing) 对催眠的一种非常浒的看法是将它与睡眠相联系，
认为它是转变了的意识的另一种特殊状态。然而脑电波研究发现催眠状态下的脑电波形态与
清醒状态下的完全相同，对此不予支持。于是巴伯尔(Theodore Barber,1979)和斯潘诺斯
(Nicholas Spannos,1986)等人提出了角色扮演理论，认为催眠产生于被试在催眠者的诱导
下过度合作地扮演了另外一个角色；并且指出，是被试对角色的期望和情景因素，引导他们
以高度合作的态度做出了某些动作。 


2.催眠是意识的分离(dissociation in consciousness) 
很多学者坚持催眠是意识的另一种状态，而不是角色扮演，因为即使最合作的被试也不
同意在不给麻醉药的条件下进行手术。根据实验结果，斯坦福大学教授希尔加德1992）提
出催眠的意识分离理论，认为催眠将心理过程分离为两个同时进行活动的层面。第一个层面
为接受暗示以后所经历的意识活动，性质可能是扭曲的；第二个层面是被掩蔽的、当时难于
觉察的意识经验，但其性质是比较真实的，希尔加德称之为“隐蔽观察者”。意识分离是生
活中一种经常出现的正常体验。例如，长途驾驭的人对交通信号和其它车辆做出了一毓反应
但多不能回忆，就是由于当时意识明显地分离为驾驭汽车与个人思考两部分了。正是由于隐
蔽观察者的存在，所以，人在催眠状态下也不会完全接受暗示而失去自我。 

什么是心理治疗的催眠疗法? 


催眠疗法是应用催眠术使人进入催眠状态，并以暗示进行治疗的一种方法。由于在催眠
状态下，患者能顺从治疗者的指令，所起的效果要比在意识清晰状态下的暗示更为理想。 
诱发催眠的方法各异，命名繁多，至今仍无统一的分类，现根据不同的施术方式、时间
和条件，把催眠术的种类划分如下： 
(1)按施术者来分：①自我催眠，即自己为自己进行催眠的方法；②他人催眠，即由催
眠师负责施行的催眠方法。 
(2)按暗示条件来分：①言语催眠，即运用语言进行暗示的催眠法；②操作催眠，即非
言语性的催眠法，它是运用行为、动作、音乐或电流等作为暗示性刺激，达到催眠状态。 
(3)按意识状态来分：①觉醒时催眠，即在意识清晰时进行暗示性催眠；②睡眠时催眠，
即在睡眠状态下进行催眠。 
(4)按配合情况来分：①合作者催眠，即对自愿或合作者进行催眠；②反抗性催眠，即
对不合作者进行催眠。 
(5)按进入催眠的速度来分：①快速催眠，即在瞬间进行催眠状态的方法；②慢速催眠，
即逐渐使受术者进入催眠状态的方法。 
(6)按受术的人数来分：①个别催眠，即施术者对单一受术者进行催眠；②集体催眠，
又称小组催眠，即对一群体同时进行催眠。 
(7)按距离来分：①近体催眠，即面对面的为受术者催眠；②远离催眠，即施术者与受
术者相距甚远进行催眠，如电话催眠、书信催眠和遥控催眠等。 
(8)按客观因素来分：①自然催眠，即受客观自然条件的影响产生的自然的催眠现象，
如汽车驾驶员出现的公路催眠等；②人工催眠，由施术者来进行的催眠，即他人催眠。 
(9)按催眠程度来分：①深度催眠，即受术者达到深层催眠状态，如呈僵直或梦行状态；
②中度催眠，即受术者达到中层催眠状态，如呈无力、迷茫状态；③浅度催眠，即受术者进
入浅层催眠状态，如呈宁静、，肌肉松弛状态。 
(10)按催眠对象和手段来分：①人的催眠，即使人进入催眠状态的催眠术；②动物催眠，
即使动物进入催眠状态的催眠术；③麻醉药物催眠，即应用麻醉药物，如阿米妥钠、硫喷妥
钠等麻醉药物，使人进人催眠状态；④非麻醉药物催眠，即用无麻醉作用的药物作为暗示性
刺激，以达到催眠的方法，如使用葡萄糖酸钙等药物。 

何谓催眠，催眠状态与正常睡眠有何区别? 

催眠是一种特殊的睡眠状态。巴甫洛夫说道：“催眠状态当然是与睡眠相同的。就催眠
状态的本质说，它跟睡眠是无区别的，所不同的仅是一些个别的特点，比方说，催眠状态是
一种进行很缓慢的睡眠，也就是说，它起初是被限制在很狭小的范围内，而以后愈益扩大起
来，最后竟达到这种程度，即从大脑半球到皮质下部，只剩下呼吸中枢和心搏中枢等安然无
恙，而且，就这两种中枢说，也是显着地被削弱了。”巴甫洛夫把催眠看作是部分的睡眠。
由于各种条件的不同，催眠性抑制可以时而笼罩大脑半球的这一区，时而那一区，时而范围
大，时而范围小。催眠性抑制的深度和强度也可以不同。由抑制过程广度和强度的变化决定
催眠性睡眠有不同的程度。那么，催眠状态与正常睡眠的实质区别何在呢?催眠状态是由催
眠师用暗示的方法引出来的。催眠性睡眠可以很深，对外界刺激不起反应，无论周围的声音
如何嘈杂都不能使他醒转，甚至针刺也感觉不到疼痛。然而，被催眠者与催眠师之间却保持
着“感应关系”。催眠师的低声细语以及姿态手势便足以在被催眠者的身上产生强烈效果，
可以命令被催眠者作出某些动作和行为，甚至影响其植物神经系统，例如恶心呕吐、出汗、
心搏加速或减缓。被催眠者对在催眠状态中所发生的一切，事后可全部遗忘或部分遗忘。催
眠性睡眠的外在表现与正常睡眠类似，也是双目闭合，全身肌肉松弛，有时还有鼾声。他对
外界的一般动静也像正常睡眠者那样不起反应，甚至对十分嘈杂的声响以及强烈的光线不起


反应，唯独保持着与催眠师之间的感应关系，催眠师的轻言细语他都能感受，甚至姿势和动
作的变化他也能觉察。虽然催眠性睡眠的外形类似正常睡眠，二者的脑电图却迥然不同，催
眠性睡眠的脑电图既不同于非眼快动睡眠，也不同于有梦的眼快动睡眠，它比较接近于醒觉
状态时的脑电图。因而就本质看，催眠性睡眠与正常睡眠还是有区别的。不过，二者之间可
以互相转化，由催眠性睡眠可以转入正常睡眠，亦可由正常睡眠移行到催眠性睡眠。 

什么是催眠后暗示？ 

 催眠后暗示催眠状态中暗示被催眠的人，要他在清醒之后的某个时间或看到某个讯号的
时候，就要去做某一件事情。 
譬如说，现在我在催眠中暗示你，等你醒来以后，一看到我用手摸鼻子，你就要去打开
窗户。好，那么等你解除催眠，醒来以后，你可能在房间跟朋友聊天，但是，你一看到我在
摸鼻子，你就会忍不住走到窗户旁把窗户打开！ 
注意喔！你已经忘记了这是我所给你的指示，你会以为这是你自己的自由意志决定去做
的。这时，如果我问你：「喂！你为什么去打开窗户呢？」 
你可能会说：「因为我觉得房间里的空气很闷，所以要打开窗户！」 
所以，很有可能，许多你以为是自己的想法、自己的见解，其实，只是你在不知不觉当
中，被别人或社会或某些团体给催眠了！ 
以前还发生过一个案例，有一个人向精神医师抱怨，他老是觉得很紧张，总感觉到背后
有一只大黑狗跟着他，好像随时会被它咬一口！他自己也知道其实后面并没有狗，可是这种
一直强迫出现的念头，使他受不了。 
医生帮他治疗了好久，都没有效果，后来，就用催眠，回溯到事情发生的时候，才发现，
很多年以前，他曾经去参加一场舞台上的催眠表演，催眠师在舞台暗示他有一只又大又凶猛
的黑狗正在背后追他，使得他在舞台上拼命奔跑，达到了非常好的戏剧效果。他自己在表演
之后，睡了一觉，对于发生什么事情都毫无印象了！可是，从此以后，他就一直感到有一只
黑狗在背后追他。 
找到原因以后，医生就在催眠中暗示那一只狗走了，不再追他了，醒来以后，他才完全
恢复正常。所以，有时候参加催眠的舞台秀，要小心一点，被催眠成超人跑来跑去还好，万
一被催眠成一听到音乐就忍不住大跳脱衣舞，那你可要小心点儿…… 

心念运动浅论 

近代科学发现，心里所想的意念会传达到神经、肌肉等，做出微妙的反应。曾经有个实
验，邀请一个演员表演出愤怒与焦虑，然后以仪器检查生理反应。虽然是”表演”，但仪器
上显饰演员的心跳、脉搏、血压与呼吸都有明显的变化。 
知名的催眠师-艾瑞克森医师即是观察此的能手，艾氏有”读心”的本事，即所谓的他
心通。他能够在对话的时候，发现对方内心深处真的感觉与想法。艾氏宣称他的能力一点也
不神秘，而是来自敏锐的观察力。艾氏敏锐的观察力甚至能看到对方的心跳与脉搏。 
在同理心的训练中，第一要务是发现自己的情绪，认识自己也有情绪。从身体发现情绪
的确是个好方法，因为意识会骗人，而身体不会。许多人不承认自己对某些事情有感觉、有
情绪。但实际观察自己身体时，会发现在负面情绪中，某些肌肉会绷紧，某些会有压迫感等
等，因人而异。 
而催眠诱导是明显可观察心念活动的方式，如给予手臂漂浮、眼皮僵直等暗示，对方内
在活动已发肌肉神经的反应。 
灵摆(摆垂)是个很有趣的东西，也是观察自己内在深层意识的工具。原本因灵摆给人过


于神秘的感觉，因此笔者放弃使用。直到友人提及摆垂的存在价值，才重新采用这项工具。 
有时，我们自己会限于迷惑中，并不清楚自己内在真正想的是什么或要的是什么，但其实，
所有的问题在潜意识中其实都早已经有答案。但如何把答案戴到意识层面来呢？就是应用摆
垂，当询问自己某些问题时，潜意识的响应会牵动手部肌肉纤维，造成摆垂的运动。 
曾经有位案主来到我的工作室，询问夫妻感情的问题。在催眠中，我让他使用摆垂，并
且问他：关于这件事，你已经决定怎么做了吗？摆垂给我“是的”反应。我又问：这个方法
会让你感觉不愉快吗？摆垂的反应也是”是的”唤醒后，我问案主：在你心中已经想好要用
什么方法了吗？案主回答：是的，只是我希望有人能告诉我别的方法。 
有许多时候，运用摆垂可以更快速地找出问题的症结，甚至是答案。有时可以藉此询问
出案主内在早就有的内在资源，并给予让案主自行处理的暗示。会比给予行为改变暗示快得
多。 
当然摆垂会受到意识的干扰，如果一堆杂念飞来飞去，自然得不到精准的答案。但无论
如何，都证明了心智活动会引发身体实际上的活动。 

意识的性质－－我的一点体会 

当我坐在莱斯特综合技术大学语言病理研究所的计算机房撰写此书时，我“意识”到很
多事情。首先我被本段的第一句话的措词所困扰，它似乎表达了我想要表达的意思，但我又
觉得不太恰当。为了保存我对自己意识的这种解释，我决定不予修改，但它仍然使我感到不
安。我也意识到，我内心正力图将我下一步要表达的思想见诸文字。这些都属于内部事情；
除此而外，我也意识到外部的事情。 
外部事情包括走廊对面秘书正在打字；监测器屏幕上的闪烁光点（与屏幕上的文字相比，
我似乎更加注意到光的闪烁）；由于坐势长时间不变而引起的右腿轻微不适感；以及室温稍
微偏高的感觉。我能够选择性地将注意力指向这些外部事情的任何一种，并加以探索。我也
可以将注意力集中到我右腿的不适感觉上；而当我这样做肘，不适感觉好像扩散开来。这并
不是说右腿不适逐渐加重了；我的意思是这种感觉好像占据了我更多的意识。与此同时，由
于我正在考虑一种躯体感觉，故对其它模糊的不适感、痒感也更加明白地体察到。我断然说
明，我似乎未体验到任何欣快的躯体感觉。 
这种控导注意力的能力是意识，因而也是催眠的一个重要问题。当我思考这句话的时候，
若干心理学家的姓名进入了我的意识。首先是布罗德本特，紧接着是波斯纳和施奈德。“布
罗德本特”出现的原因似乎不难解释。对我来说，“布罗德本特”与注意力概念的联系最为
密切，这从他的有关著作（如布罗德本特，1957）即可看出。然而，“波斯纳”和“斯奈德”
的出现是很难解释的。我认为其原因如下：在考虑注意力的控导问题时，使我“想起”注意
力不能得到控导的条件：而这又“提醒”我考虑到意识的自发和控制情况。波斯纳和施奈德
两人都曾论述过这一问题。在此我为“想起”和“提醒”两词加了引号，因为我确信它们无
一是意识过程，都只不过是意识的自发情况。 
我又意识到，自己正在为后面两个人名而感到不安。当查找自认为是我正在寻思的参考
资料时，我发现自己的记忆很可能有误。我没能找到由波斯纳和斯奈德二人合撰的论文，不
过我仍然有些相信，如果再进一步查询，我还是可能找到该文。我最后所找到的是两则参考
文献，一则是波斯纳与斯赖得合撰的一篇文章；一则是斯奈德与希夫里会撰的一篇文章。我
说出这些内容，目的在于告诉欲进一步探究这类混淆的人们，我的记忆之误是由于“斯奈
德”与“斯赖得”听起来相似所造成。 
通过对自己主观体验的说明，我们可得出什么结论？首先，我知晓外部事情：其次，我
知晓内部事情；其三，在某些情况下，我似乎能够控导我的注意力；其四，我能监察这些注
意力转移。其五，我能监察这些意识并且探索其性质，这一点或许最难体会。我认为，最后


这种能力类似于奥特雷（1981）所说的“反射意识”，以及汉弗莱（1984）所说的“反射意
识”或“意识之意识”。 
这里并不是说意识有什么级别和次序；上面所谈的只是对自己意识之客体进行分析的方
法。而即使是对自己意识的监察，最好也要置之于同一层次进行考虑，否则便可能进入一种
无限制的回归，即意识有很多层次，而每一个意识层都能监察了一个意识层。这是很危险的
看法：而且在理论上也不需要作这样的理解。比较审慎的看法是，意识的监察并不是一种特
殊的现象，而不过是意识的一种类别。 

催眠与放松 

毋庸置疑，被催眠者看上去极像处于放松状态的人，无论这种放松是不是由他人施加诱
导程序所致。而仅仅是因为两种现象貌似相同便认为它们本质无二，这种看法之错误同样也
是毋庸置疑的。为了弄清催眠与放松之间的关系，有必要研究更多的东西，而不仅仅是其外
在表现。 

正如前章所述，埃德蒙斯特（1981）认为催眠与放松有相似之处；在此我不打算重复其
论点，也不准备提出相反意见。我想作的是分析人们常把催眠与放松认为是相似现象的原因。
其原因之一是，催眠诱导技术常常涉及放松方法，例如催眠诱导中的进行性放松方法就包括
逐渐放松各个肌群直至全身放松。进行性放松也可使用雅各布布森氏法（1938），其操作是
各个肌群首先增加张力然后放松。如果受术者接到放松指令，他们是可能遵行其事的，这一
点并不惊奇。 
另一个原因正加瓦格斯塔夫（1981）所说，当受术者询问别人被催眠是哪样的感受时，
得到的回答常常是那就像处于放松状态。可以料想，很多受术者由此而期待着自己将会放松，
因而他们也将会把自己的感受描述成放松状态。 
埃德蒙斯特（1981）对放松状态和催眠状态的许多生理数据作了分析比较，这些数据包
括脑电图、血液化学、血压、心率、外周血流量、呼吸、代谢、体温以及皮肤电位测定。其
结论是这些指标在两种状态间并无真正差别。不过，这到底是说明两种状态生理数据的真实
相似性，还是仅仅由于测量仪器的不灵敏？对此还值得继续探讨。 
总之，我认为放松并非催眠的一种必需伴随现象，因为在催眠过程中，有些受术者正在
用劲，或者正在发泄情感；要是将这些人也视为放松就十分荒谬。我认为，如果催眠诱导使
用了放松暗示，或者受术者期待着出现放松感觉，那么他们在被催眠之后显得放松，也报告
自己感到放松，而且还出现放松状态的生理变化，这一切都不足为奇。这是一种合乎清理的
说明；除此以外，没有必要作其它任何解释。 

暗示的魔力 

科学家研究指出：人是唯一能接受暗示的动物。 
暗示，是指人或环境以不明显的方式向人体发出某种信息，个体无意中受到其影响，并
做出相应行动的心理现象。暗示是一种被主观意愿肯定了的假设，不一定有根据，但由于主
观上已经肯定了它的存在，心理上便竭力趋于结果的内容。 
举两个实例。某人到医院就诊，诉说身体如何难受，而且身体日渐消瘦，精神日见颓丧，
百药无效，医生检查，发现此人患的是“疑病症”。后来，一位心理医生接受了他的求治。
医生对他说：“你患的是某某综合症。正巧，目前刚试验成功一种特效药，专治你这种病症，
注射一支，保证三天康复。”打针三天后，求治者果然一身舒坦出院了。其实，所谓“特效
药”，不过是极普通的葡萄糖，真正治好病的，是医生语言的暗示作用。 


 二战时，纳粹在一个战俘身上做了一个残酷的实验：将战俘四肢捆绑，蒙上双眼，搬动
器械，告诉战俘：现在对你进行抽血！被蒙上双眼的战俘只听到血滴进器皿的嗒嗒声。战俘
哀号一阵之后气绝而终。其实，纳粹并没有抽该战俘的血，滴血之声乃是模拟的自来水声。
导致战俘死亡的，是“抽血”的暗示：耳听血滴之声，想着血液行将流尽——死亡的恐惧，
瞬时导致肾上腺素急剧分泌，心血管发生障碍，心功能衰竭。 
一正一反两个例子，足以证明“暗示”的魔力。 
医治心病，最重要的莫过于自疗。正如人们越来越看重身体锻炼一样，时时注意自身的
心理锻炼，使自己拥有一个健康的心理，比拥有一个健康的体魄更为重要。生活中我们不难
看到，许多身患残疾乃至身患绝症者，活得积极乐观；而许多身体状况正常者，却活得无聊
无趣终日烦恼，进而或怨天尤人、自暴自弃，或自囿于现实世界之外的幻想世界以自慰。 
同有半杯水，消极者说：“我只剩下了半杯水。”积极者说：“我还有半杯水！”同样
拥有，却有两种截然不同的人生态度与价值判断，也是两种截然不同的自我心理暗示。 
让我们时时给自己一个积极进取的心理暗示：我能赢。给自己喊一声：加油！ 

催眠疗法 

催眠疗法 (Ｈypnotherapy)是指用催眠的方法使求治者的意识范围变得极度狭窄，借助
暗示性语言，以消除病理心理和躯体障碍的一种心理治疗方法。通过催眠方法，将人诱导进
入一种特殊的意识状态，将医生的言语或动作整合入患者的思维和情感，从而产生治疗效果。 
催眠是一种类似睡眠的恍惚状态。催眠术就是心理医生运用不断重复的、单调的言语或
动作等向求治者的感官进行刺激，诱使其意识状态渐渐进入一种特殊境界的技术。通过催眠
后的求治者，认知判断能力降低，防御机制减弱，表现得六神无主、被动顺从。这时，暗示
的效果比在清醒状态下明显，求治者的情感、意志和行为等心理活动可凭心理医生的暗示或
指令转换，而对周围事物却大大降低了感受性。在催眠状态下，求治者能重新回忆起已被“遗
忘”的经历和体验，畅述内心的秘密和隐私。换句话说，求治者在催眠状态下呈现一种缩小
了的意识分离状态，只与心理医生保持密切的感应关系，顺从地接受心理医生的指令和暗示。
这样，心理医生对求治者运用心理分析、解释、疏导或采取模拟、想象、年龄倒退、临摹等
方法进行心理治疗。 
从1775年奥地利医生麦斯默(Mesmer，E·A)首次使用催眠术并运用于医疗到现在，催
眠疗法已有200多年的历史。像英国医生布雷德(J·Braid)、精神分析学的创始人弗洛伊德
以及前苏联生理学家巴甫洛夫等，都对催眠现象进行了大量研究。在催眠状态下，由于人的
大脑皮层高度抑制过去的经验被封锁，对新刺激的鉴别判断力大大降低，从而使当作刺激物
而被应用的暗示，具有几乎不可克服的巨大力量。催眠疗法的具体操作方法如下： 
1．催眠治疗前的准备工作。首先，要向求治者说明催眠的性质和要求，把治疗的目的
和步骤讲清楚，以取得求治者的同意和充分合作。其次，要测试求治者的受暗示性程度。这
两点是保证治疗顺利进行的必备条件，尤其是后者，是决定催眠疗法疗效好坏的关键。受暗
示程度低或不受暗示者，一般不宜进行催眠治疗。测试受暗示性高低的方法很多，现介绍4
种： 
(1)测嗅觉。用事先备好的3个装有清水的试管，请求治者分辨哪个装的是清水，哪个
装的是淡醋，哪个装的是稀酒精。分辨不出得0分，辨别出后两种中的一种得1分，辨别出
后两种的得2分。 
(2)测平衡功能。令求治者面墙而立，双目轻闭，平静呼吸两分钟后，施治者用低沉语
调缓慢地说：“你是否开始感到有些前后(或左右)摇晃，你要集中注意力，尽力体验我的感
觉，是否有点前后(或左右)摇晃。”停顿30秒，重复问3次后，要求求治者回答或观察求
治者，如未感到摇晃者得0分，轻微摇晃者得1分，明显摇晃者得2分。 


 (3)测记忆力。令求治者看一幅彩色画，画面画的是一个房间内有一扇窗户，蓝色的窗
帘和两把椅子。30秒后拿走彩色画。问：“房间里有3把还是４把椅子？”“窗帘是什么
颜色，浅绿色还是淡紫色？”“房间有2扇还是3扇窗户？”若回答与问话一致，则具暗示
性，每一问得1分；若回答与画面一致则得0分。此项测试的得分为0～3分。 
(4)测视觉分辨力。在白纸上画两个直径均为４厘米、间距为８厘米的大圆圈，圆圈中
分别写12与1４两个数字。要求治者回答哪个圆圈大。若回答一样大得0分，若回答其中
之一大者得1分。通过四项测查，求治者可得0～８分，分数愈高表示求治者暗示性愈强，
被催眠的可能性就愈大。 
2．催眠的方式、方法。催眠的方式可分为集体催眠、个别催眠和自我催眠。集体催眠
就是让病情相似、年龄相近的几个或10多人一起进行催眠，其优点是既可同时治疗多人，
又可消除求治者的孤单感和恐惧心理，还可通过效果好的求治者现身说法，与求治者间的相
互暗示、模仿以形成最佳的催眠气氛，增加求治者对催眠效果的信服。个别催眠是施治者面
对单个求治者进行的催眠。自我催眠是指在催眠师的指导下，由求治者对自己进行的催眠。
求治者在接受暗示性测验后即可进行催眠。催眠一般是在安静、昏暗的房间内进行，施治者
最好有助手在场，尤其是对异性催眠时。求治者舒适地坐下或躺下，安静、放松数分钟，然
后进行催眠。实践证明，90％以上的人能进入程度不等的催眠状态，30％左右的人可进入深
度催眠状态。 
催眠的具体方法很多，大致可分为四种： 
(1)言语暗示加视觉刺激。此法又称为凝视法，是让被催眠者聚精会神地凝视近前方的
某一物体(一光点或一根棒等)，数分钟后，施治者便用单调的暗示性语言开始进行暗示。“你
的眼睛开始疲倦了……你已睁不开眼了，闭上眼吧……你的手、腿也开始放松了……全身都
已放松了，眼皮发沉，头脑也开始模糊了……你要睡了……睡吧……。”如求治者暗示性高，
则很快进入催眠状态；如求治者的眼睛未闭合，应重新暗示，并把凝视物靠近求治者的眼睛
以加强暗示，使两眼皮变得沉重。 
(2)言语暗示加听觉刺激。催眠时，让求治者闭目放松，注意倾听节拍器的单调声或水
滴声，几分钟后，再给予类似于上述的言语暗示，同时还可以加上数数，如：“一，一股舒
服的暖流流遍你全身……，二，你的头脑模糊了……，三你越来越困倦了……，四、……
五……。” 
(3)言语暗示加皮肤感觉刺激。施治者首先在求治者面前把手洗净、擦干和烤热，然后
嘱求治者闭目放松，用手略微接触求治者皮肤表面，从额部、两颊到双手，按同一方向反复
地、缓慢地、均匀地慢慢褹E动，同时配以与上述类似的言语暗示。有时也可不用言语暗示，
仅用诱导按摩。这种按摩还以采取不接触到求治者皮肤的方法，只是靠双手的移动而引起温
热空气波动，给皮肤温热感而达到诱导性催眠按摩的目的。 
(4)药物催眠。某些求治者如暗示性低、不合作，可使用2.5％的硫喷妥品或5—10％的
阿米妥品0.5克，稀释后，进行静脉缓慢注射，在求治者进入半睡眠状态时，再导入催眠状
态。 
催眠状态的表现有强弱、深浅之分。浅度催眠状态的求治者感到浑身倦怠、肌肉松驰、
呼吸深缓、无力睁眼，醒后对催眠中发生的事情有回忆能力。中度催眠状态的求治者感到睡
意甚浓、四肢僵直，醒后对催眠中发生的事只保留部分记忆。深度催眠状态下的求治者除对
施治者的说话有反应外，已基本没有知觉，甚至对针刺刀割也无痛觉，可施行外科手术。一
般来说，浅度催眠状态时进行心理治疗效果最好。这时，可根据求治者的症状，其回忆已遗
忘的过去的经历，宣泄其码e在的创伤体验；可以询问其病史、生活和工作的挫折等，为治
疗收集资料，可以暗示其做一些动作或讲话，如通过讲话来纠正缄默症；也可以告诉求治者


某些症状很快就会消失，等等。例如，一长期失眠的神经衰弱求治者，在催眠状态下对其进
行暗示：“你很容易接受催眠，说明你大脑功能良好！催眠已使你轻松、愉快，焦虑紧张状
态已经消失，失眠已经治好，你不会再失眠了！以后你每晚9时一定会很快睡熟……直至次
晨６时方醒，醒后你会感到精力充沛……你的病已痊愈了。” 
治疗结束后，可以及时唤醒求治者，或让其睡完觉后逐渐醒来。一般用这样的指导语：
“好了，治疗结束了，你可以舒舒服服地睡一觉，睡醒后你一定会精神饱满，头脑清醒。” 
催眠治疗的疗程一般是1～5次，间日或三日一次，三次后每周一次，最多不超过10
次，每次半小时左右，疗后还要加紧个别心理治疗，以消除病因。 
必须指出的是，催眠治疗是一项严肃的工作，与巫医与巫术有严格的区分，切不可视为
儿戏，任意滥用。一般只有经过专门训练的心理医生和精神科医生在出于研究和治疗的需要
时，并在求治者自愿配合的况下，方可使用。而且催眠疗法除具有疗效快、疗程短的优点外，
也有其缺点。一是并非任何求治者都能成功地接受催眠治疗；二是疗效往往不甚巩固。在使
用时必须注意。 

暗示催眠治疗适应症 
心理应激：工作、生活、人际关系的压力造成的心理紧张、焦虑、抑郁。催眠下暗示作
用，主要是通过良性言语暗示，帮肋放松、消除紧张不安的情绪，使受试者提高对应激因素
的认知，学会应付应激的正确方法使其重新适应社会。 
对各种神经症、精神病及心身疾病如哮喘、过敏性结肠炎，荨麻疹等都有较好的效果。 
各种疼痛性疾病如腰背痛、关节痛、偏头痛、痛经、癌痛的治疗可谓是一枝独秀。 
此外，对治疗男女性功能障碍、青春期焦虑症，解决学习问题及儿童的口吃、遗尿、行为问
题也毫不逊色。对戒酒、戒烟，尤其是自我催眠下的戒烟，更是功不可没。 。 
催眠治疗在精神科及其它科都有一定的实用价值，其主要适应于神经症，以及胃溃疡、
结肠炎、高血压、慢性哮喘、冠状动脉机能不足、癔病、疑病、恐怖病等身心疾病。此外，
还可作为镇痛手段，在“催眠麻醉”下施行外科手术。 
催眠治疗另有催眠药物治疗、催眠曲治疗和催眠音乐治疗. 


催眠 

 催眠（hypnosis）是一种类似睡眠而实非睡眠的意识恍惚状态。此种恍惚的意识状态，
是在一种特殊情境之下，经由催眠师的诱导而形成的。由催眠师所设计的特殊情境，与其所
采用的诱导方法，两者合之，即称为催眠术（hypnotism）。 
催眠或催眠术以前被人视为怪异之事，但现代心理学家咸认催眠的意识形态确实存在，
而且肯定该特殊意识形态与睡眠状态不同。因为，自从脑电波技术被用来研究睡眠之后，已
清楚了解，进入催眠的意识状态，及大脑活动所显示在脑波图上的波型特征，与睡眠中各阶
段的波形都不相同。 
根据美国斯坦福大学教授希尔嘉氏实验观察发现，在催眠状态下受式者在心理上一般显
示以下七种特征： １、主动性反应减低 
２、注意层面趋窄化 
３、旧记忆还原现象 
４、知觉扭曲与幻觉 
５、暗示接受性提高 
６、催眠中角色扮演 


 ７、催眠中经验失忆 
催眠师能否对受试者予以催眠，取决于三个条件：（１）受试者的催眠感受性。根据调
查，具有催眠感受性的人，约占百分之二十五；能进入深度催眠状态者，欲占百分之十；大
约百分之十的人，根本就无法施以催眠。由此可见，催眠术并非对所有人普遍有效。（２）
适合于催眠的环境。催眠通常在安静的室内进行，一般采取个别的方式进行，并尽可能减少
刺激的程度，如灯光，声音等等。（３）良好的情绪关系。受试者对催眠师的态度，必须无
恐惧，无怀疑。催眠师也应该表示出和善悦纳受试者的态度，并使之了解催眠术是一种科学
方法，不是神秘的魔术。 

催眠诱导语示例 


催眠诱导语，是催眠师在诱导受试者进入催眠状态时，对受试者所讲的一些暗示性的话。
催眠诱导语的内容虽不一定相同，但基本上必须符合三个原则：一、语音平抑；二、语意单
调；三、语句重复。以下是催眠诱导语的一个例子： 
请把眼睛闭起来!希望你专心仔细听我所说的话，心里不去想其它任何事情。眼睛闭起
来!……眼睛闭起来!希望你觉得很舒适，轻松，保持内心清静。除了我的话以外，什么都别
想。……闭起眼睛来！舒舒服服的闭着眼睛，保持内心清静，除了我的话以外，什么都别
想。……你觉得双臂双脚都很重吧，放松双臂，放松双脚，放松，放松全身。……放松两腿
肌肉，放松手臂肌肉，全身放松；仿佛你已回到冥冥之中，回到冥冥之中。你在冥冥之中，
你会觉得更加放松，更加舒服。……你更加放松……更加舒服。……你现在只能听到我的声
音，只听到我的声音……只听到我的声音。要保持内心清静，要保持内心清静。全神贯注，
只听到我的声音。现在你会觉得很舒服，全身很松弛。你开始想睡了，……开始想睡了……
很想睡了……非常想睡……保持内心清静……只听到我的声音。你觉得全身放松，全身舒适。
有规则的深呼吸……有规则的深呼吸……深深的呼吸，……放松全身……只听见我的声音，
保持内心平静。你已开始入睡，……开始入睡……保持内心清静……你已入睡……你已入 
睡……你已睡着了……深深地睡着了。深深地睡着了。舒舒服服的睡吧!……深深地，舒舒
服服地睡吧！……你睡的更深，更舒服，……你睡的更深，更舒服；更深，……更舒服；……
更深，更舒服；你深深地睡着，保持内心清静，你睡的更深，更舒服；……你睡的更深，更
舒服。睡着……睡着……睡着……全身舒舒服服地睡着，……睡着……睡着……睡着。你睡
得很舒服……睡着。……当我从一数到十的时候，你会睡得更深，……如今睡的更 深。当
我从一数到十的时候，你会睡得更深……更深……更深……更深……更深……睡得更深……
更深……更深……更深。我从一数到十的时候，你会睡得更深……更深……更深……更深。 


催眠是如何进行的 


由于被催眠的对象不同，催眠分集体催眠、单人催眠和自我催眠。 
集体催眠是让病情和年龄相近、性别相同的数人或10余人同在一间治疗室里进行催眠。 
自我催眠是在催眠师的指导下进行的，是解除失眠的一项有效方法。受试者平卧床上，
闭目，全身肌肉放松。眼皮放松不紧闭。上下颌放松，不咬牙。颈部放松。双上肢放松，不
握拳。胸腹部放松，腹式缓慢呼吸。双下肢放松，自然伸直，两足向外倒。把全部思想集中
在全身肌肉放松，呼吸缓慢，不主动想别的事，把闯人头脑里来的一切杂念清除出去。当觉
得全身有一种下沉感，是即将入睡的前兆。再坚持做下去，全身肌肉放松……呼吸缓慢，便


能进入睡眠。 
一般所说的催眠是指单人催眠。 现在的催眠一般不采取神秘的作用和离奇的布置，而
是向受试者说明催眠的性质和要求，取得当事人的完全同意和充分合作的情况下，在一间安
静舒适的普通工作室里即可进行。催眠前测试当事人的暗示性的高低是催眠成功与否的关
键。 
催眠的方法分为直接法(或自然法)和间接法。直接法就是凭着催眠术者的威信，通过简
短的几句话，或轻轻地触摸，便使对方进人催眠状态。一般都采用间接法。 
先让受试者闭目安坐或平躺卧数分钟，放松全身肌肉。然后借助于光亮的小物体，或发
出节拍音的小声源，或一木棍接触受试者额部。要受试者凝视光亮的小物体，或倾听声源，
或注意接触额上的物体，术者在一旁以单调、低沉、肯定的言浯，反复暗示受试者：“你专
心看……盯着眼睛看……越看眼皮越沉……眼皮沉得睁不开……全身也越来越放松……越
来越没劲……越来越想睡。”当受试者显示头颈或四肢无力，眼裂越来越小，可嘱受试者“你
的眼皮沉得睁不开了，你试试看”。接着暗示：“你的手也松得没劲了，动不了啦，你试试
看”。受试者欲睁眼而不能，想举手举不起。标志受试者已进人催眠状态。当受试者不是逐
渐闭眼，令试睁眼，不试；令举手，不动，皆是不合作的表现，不可视为进入催眠。对此，
应终止催眠，或嘱受试者认真按要求再做。 
以上是借助光亮物体进行的间接法催眠。对癔病性失明或视力有障碍者，则须利用节拍
声，或木棍木板接触额部，要受试者专心听或注意额上的“催眠器”。术者暗示“全身肌肉
放松”，“全身越来越没劲”，“越来越想睡”等等。具体过程大致和上述相似。 
催眠的深度一般分为三级：浅催眠、中度催眠、深催眠。上面所讲的是浅催眠，在此基
础上可继续深化。暗示受试者“你现在很安静……睡得很好……全身很舒服……全身越来越
轻松……你的左手轻得往上飘……越飘越高……越飘越有劲……左胳膊越来越有劲。”当受
试者缓缓抬起左手，术者弯屈他的左臂，感到有抗力，这是中度催眠的标志。再度深化，暗
示“你全身越来越轻松……双腿轻得自己走动”。若受试者缓慢站立并行走，是深催眠即梦
行的标志。 
引导催眠的时间短的约3至5分钟，一般为10多分钟。半小时仍不能人眠者，停止催
眠。有的人可在多次诱导后进入催眠。 
人群中能进人催眠状态的人约为60％—90％，能达到深催眠即梦行的只是这些人中的
30％。能否进入催眠，重要的因素是受试者的合作程度、主动性和信任的心情。与被试者的
年龄、性别和智力无关。 
当病人进入催眠状态，便可进行治疗。治疗毕，对病人说：“治好了……你安静睡吧。”
让病人安静数分钟后，解除催眠。具体步骤是，暗示病人：“现在治疗好了……你该醒来
了……你会随着我数的数越大……头脑越清醒……数到9你会完全醒来。”术者便缓慢数
数，1、2、3……并对病人说：“你现在越来越清醒了。”这时可见到受试者身体活动，睁
开眼睛。有的受试者听一次数数醒不了，可数两次到三次。一般都能醒来。再不醒者，可让
病人睡一会儿再叫，或作脑电图等检查。 (赵举德撰 金玮审) 

催眠疗法用于临床的依据是什么? 


催眠术作为心理治疗的有效方法之一，已在医学临床创造出令人鼓舞的奇迹，受到人们
瞩目。许多科学家为探究催眠的实质。阐明治疗作用的机理，付出了艰辛的劳动，但都未能
揭示现象背后的内在奥秘。 
一般认为，催眠疗法是通过施术者词的暗示产生治疗作用的。实践证明，在催眠状态下，
暗示语所产生的效应要比清醒时大得多。虽然词的暗示在清醒状态下也能起一定作用，但是


在催眠状态下，由暗示引起的意象会更有威力，作用到潜意识会更强而且持久。病人对暗示
词会象海绵一样地吸取，并仿佛“溶化到了血液中”而成为自己固有观点的一部分。把那些
抑郁、焦虑、厌恶、紧张等有害的负性意念，不愉快的事件和痛苦的经历彻底清除掉，用积
极的“正性意念”(如自信、满足、勇气、沉着、胜任、协调、专心、信奉等)来调整心理生
理活动，改善情绪，增强机体的免疫、生长与修复功能。 
巴甫洛夫认为，催眠的有效作用是由于运用了良性词，改善了机体的内环境。他在第二
信号系统 — 词的心理生理研究中，证明了大脑皮层在调节机体过程中的重要作用，并断言：
“暗示是最简单最典型的条件反射。”当个体接受暗示后，处于一种对指令与吩咐不加分析、
批判、五条件执行和相信的状态，从而调动了个体内部的积极性，促进了机体的代偿功能，
达到治疗的目的。拉托霍布在《言语是生理的和治疗的因素》中，列举了言语暗示对利尿、
代射和皮肤营养有积极作用的事实。许多科学家也做了神经心理及神经生理等实验，证实了
催眠确能提高人的免疫功能，具有防病治病的作用，从而确立了催眠术在医疗保健中的地位。 
催眠也能提高人的社会适应性和对应激的应变能力。主要也是通过言语暗示调节情绪，
克服不良个性，改善人际交往，使受应激的个体提高分辨和正确处理问题的能力。改变对有
害刺激的评价，从而使自己适应社会生活，保持心理平衡。例如，在催眠状态下可用肯定、
有力的言语帮助患者分析应激的有害作用，鼓励振作精神，使想象的翅膀飞向舒适愉快的境
地，忘掉那些不愉快的遭遇，同时，提出解脱的方法。暗示语可用“人在生活实践中，总是
在良、恶的各种刺激下生活，人不但应能在良性刺激下生活，还要有对付恶性环境的应变能
力。作为生活的强者，要有主宰一切困难的本领，而不被任何困难所吓倒。现在困难已摆脱，
压力已消除，情绪已好转，已无任何忧虑。你清醒后仍然会保持这种稳定的心理状态，这是
一种轻松愉快的情绪状态。” (马维样撰 杨立能审) 心理治疗手册 

什么是催眠疗法?催眠术有哪些种类? 


催眠疗法是应用催眠术使人进入催眠状态，并以暗示进行治疗的一种方法。由于在催眠
状态下，患者能顺从治疗者的指令，所起的效果要比在意识清晰状态下的暗示更为理想。 
诱发催眠的方法各异，命名繁多，至今仍无统一的分类，现根据不同的施术方式、时间
和条件，把催眠术的种类划分如下： 
(1)按施术者来分：①自我催眠，即自己为自己进行催眠的方法；②他人催眠，即由催
眠师负责施行的催眠方法。 
(2)按暗示条件来分：①言语催眠，即运用语言进行暗示的催眠法；②操作催眠，即非
言语性的催眠法，它是运用行为、动作、音乐或电流等作为暗示性刺激，达到催眠状态。 
(3)按意识状态来分：①觉醒时催眠，即在意识清晰时进行暗示性催眠；②睡眠时催眠，
即在睡眠状态下进行催眠。 
(4)按配合情况来分：①合作者催眠，即对自愿或合作者进行催眠；②反抗性催眠，即
对不合作者进行催眠。 
(5)按进入催眠的速度来分：①快速催眠，即在瞬间进行催眠状态的方法；②慢速催眠，
即逐渐使受术者进入催眠状态的方法。 
(6)按受术的人数来分：①个别催眠，即施术者对单一受术者进行催眠；②集体催眠，
又称小组催眠，即对一群体同时进行催眠。 
(7)按距离来分：①近体催眠，即面对面的为受术者催眠；②远离催眠，即施术者与受
术者相距甚远进行催眠，如电话催眠、书信催眠和遥控催眠等。 
(8)按客观因素来分：①自然催眠，即受客观自然条件的影响产生的自然的催眠现象，
如汽车驾驶员出现的公路催眠等；②人工催眠，由施术者来进行的催眠，即他人催眠。 


 (9)按催眠程度来分：①深度催眠，即受术者达到深层催眠状态，如呈僵直或梦行状态；
②中度催眠，即受术者达到中层催眠状态，如呈无力、迷茫状态；③浅度催眠，即受术者进
入浅层催眠状态，如呈宁静、，肌肉松弛状态。 
(10)按催眠对象和手段来分：①人的催眠，即使人进入催眠状态的催眠术；②动物催眠，
即使动物进入催眠状态的催眠术；③麻醉药物催眠，即应用麻醉药物，如阿米妥钠、硫喷妥
钠等麻醉药物，使人进人催眠状态；④非麻醉药物催眠，即用无麻醉作用的药物作为暗示性
刺激，以达到催眠的方法，如使用葡萄糖酸钙等药物。(马维样撰 车文博审) 

催眠疗法适于治疗哪些疾患? 


 随着医学模式的转变，心理致病和治病的作用日益受到人们的重视。催眠术作为一种有
效的心理治疗手段，不但用于临床治疗和预防多种疾病，而且对养身修性、延年益寿、戒烟
戒酒、矫正不良行为习惯，都有实际的应用价值。催眠能提高人们的情绪，激发人们进取向
上，开发人的潜在能力，它是一种经济易行、行之有效的方法。 


催眠疗法的主要适应症有： 


(1)神经症。这是催眠疗法最为适应的病症，包括神经衰弱、焦虑性神经症、抑郁性神
经症、癔症、强迫性神经症、恐怖性神经症等。 
(2)心身疾病。催眠治疗不但能消除致病的心理因素，还能使机体病损康复。 
(3)性功能障碍。包括男子和女子的性功能障碍。如阻痿、早泄、射精困难、女子性乐
缺乏、阴道痉挛等。 
(4)儿童行为障碍。包括咬指甲、拔头发、遗尿、口吃等儿童不良行为，儿童退缩行为，
儿童多动症，儿童品德问题。 
(5)神经系统某些疾患，包括面神经麻痹、偏头痛、神经痛、失眠等。 
(6)其它适应症。如戒酒、戒烟、术后镇痛、无痛分娩、减轻癌和关节炎疼痛，改善机
体抵抗力，破坏或消除由于病毒引起的湿疣和其它疾病。 (马维祥撰 杨立能审) 

何谓催眠，催眠状态与正常睡眠有何区别? 


催眠是一种特殊的睡眠状态。巴甫洛夫说道：“催眠状态当然是与睡眠相同的。就催眠
状态的本质说，它跟睡眠是无区别的，所不同的仅是一些个别的特点，比方说，催眠状态是
一种进行很缓慢的睡眠，也就是说，它起初是被限制在很狭小的范围内，而以后愈益扩大起
来，最后竟达到这种程度，即从大脑半球到皮质下部，只剩下呼吸中枢和心搏中枢等安然无
恙，而且，就这两种中枢说，也是显着地被削弱了。”巴甫洛夫把催眠看作是部分的睡眠。
由于各种条件的不同，催眠性抑制可以时而笼罩大脑半球的这一区，时而那一区，时而范围
大，时而范围小。催眠性抑制的深度和强度也可以不同。由抑制过程广度和强度的变化决定
催眠性睡眠有不同的程度。 
那么，催眠状态与正常睡眠的实质区别何在呢?催眠状态是由催眠师用暗示的方法引出
来的。催眠性睡眠可以很深，对外界刺激不起反应，无论周围的声音如何嘈杂都不能使他醒
转，甚至针刺也感觉不到疼痛。然而，被催眠者与催眠师之间却保持着“感应关系”。催眠


师的低声细语以及姿态手势便足以在被催眠者的身上产生强烈效果，可以命令被催眠者作出
某些动作和行为，甚至影响其植物神经系统，例如恶心呕吐、出汗、心搏加速或减缓。被催
眠者对在催眠状态中所发生的一切，事后可全部遗忘或部分遗忘。催眠性睡眠的外在表现与
正常睡眠类似，也是双目闭合，全身肌肉松弛，有时还有鼾声。他对外界的一般动静也像正
常睡眠者那样不起反应，甚至对十分嘈杂的声响以及强烈的光线不起反应，唯独保持着与催
眠师之间的感应关系，催眠师的轻言细语他都能感受，甚至姿势和动作的变化他也能觉察。
虽然催眠性睡眠的外形类似正常睡眠，二者的脑电图却迥然不同，催眠性睡眠的脑电图既不
同于非眼快动睡眠，也不同于有梦的眼快动睡眠，它比较接近于醒觉状态时的脑电图。因而
就本质看，催眠性睡眠与正常睡眠还是有区别的。不过，二者之间可以互相转化，由催眠性
睡眠可以转入正常睡眠，亦可由正常睡眠移行到催眠性睡眠。 

暗示治疗和催眠术是否是一回事? 


暗示治疗是指医生通过语言或结合其它药物，使病人被动地接受这种治疗的影响。如给
病人一种安慰剂，通过医生的语言，告诉病人这种药物的特定作用，以及某些味道和颜色的
安慰，达到治疗的目的。如用10%的葡萄糖酸钙静脉注射治疗因失眠而引起的头痛，医生加
以语言强化暗示，注射完毕后病人的头痛就有可能随之减轻或消失。这种效果不是药物的作
用，而是由于暗示的结果。暗示治疗作用的大小，主要取决于以下两个因素： 
(1)个人接受暗示性的程度。这与人们的素质、性别、年龄、性格、文化程度，以及当
时的心境和健康情况等有关。一般讲女性患者、儿童及文化程度偏低，而且治病心切的人易
于接受暗示。 
(2)与信任度有关。如果病人对某一位大夫高度信任或崇拜，那么病人也就易于接受这
位大夫的暗示。通过暗示，病人获得某种安全感或保证，从而有利于病情的好转与康复。 
催眠术是精神科的一种特殊心理治疗，其基本原理与暗示机理密切相关。催眠者让病人
舒适地躺在光线适度的沙发椅上，全身放松，注视头部上方的光亮灯罩，并进行诱导性暗示，
直至使病人进入催眠状态。催眠的深度一般分为3级： 
(1)浅度催眠：病人处于舒适地肌肉松弛状态，不愿意动，也没有力气睁开眼睛，呼吸
深而慢，仍保持着随意运动。在催眠解除后，能记得催眠中所发生的一切事情。 
(2)中度催眠：病人瞌睡加强，随意运动消失，四肢僵直难屈。催眠解除后，只保留部
分记忆，而大部分遗忘了。 
(3)深度催眠：病人除了对施术者说话的声音之外，其它什么也听不见。痛觉减退，对
针刺不起反应，可施行外科手术。催眠解除后，对催眠过程中的事全部不能回忆。 
一些高明的催眠术家，不但可将一个顽固性失眠者在短时间内催眠，而且还可将许多人
同时催眠。由于病人对催眠者的暗示往往会绝对接受，因此这时对病人进行心理治疗或指导
特别有效。 
从上述可以看出，暗示与催眠术的原理相似，事实上都是对病人进行暗示治疗，所不同
的是暗示是在觉醒状态下进行，不用经过催眠，方法简便，易于掌握、施行，故应用也较广
泛。催眠术是在催眠状态下，暗示的治疗作用主要是由于催眠造成了一个特殊的意识阈非常
狭窄的状态。这时病人头脑中的比较和联想有限，批判能力减弱，所以无批判地接受施术者
的指令——暗示，从而使暗示的作用大大加强。但由于掌握与使用这项技术并不太容易，施
术者必须要经过专门的训练与学习，故不易推广运用。 

暗示也能提神或催眠吗? 



 暗示是一种心理影响，人在感觉、知觉、记忆、想象、思维、情感、意志等方面都能受
到暗示。人在睡眠方面同样也能受到暗示，并且暗示的作用有时会超过某些药物的作用。有
这样一个实例。 
大家都知道咖啡能提神，这是因为里边含有大量的咖啡因，咖啡因对大脑皮层有明显兴
奋作用。睡前喝一杯浓咖啡，可使人迟迟不能入睡。在筑波大学进行过一项实验，教授把学
生分成两组，第1组睡前喝一杯不含咖啡因的咖啡(已无兴奋作用)，第2组睡前喝一杯加入
咖啡因的牛奶(学生只知是牛奶)，在此之前教授详细讲解了咖啡因为什么能兴奋的道理。第
2天检查睡眠效果，第1组多数学生反映“很长时间睡不着觉”，第2组则说“睡得比平时
好多了” 。由此可以看出，暗示作用已经超过了咖啡因的药理作用。 
暗示起作用的道理在哪里呢?暗示在人头脑中会形成一种强烈印象，这可以影响植物神
经系统的功能，植物神经系统再来调节睡眠活动。很多人有这样一种体会：如果第二天有个
重要的会议或要赶火车……睡前会认真地核对闹钟的时间，并反复提醒自己千万别迟到，第
二天早晨却是闹钟未响人已经醒了，而且往往是在所定时刻之前十几分钟醒来。“千万别迟
到” 这种念头无意中起了暗示作用，然后通过自律神经系统来控制你的睡眠时间。上述现
象通过反复强化，就能建立起一种条件反射，通过身体的反应自由地控制你的睡眠和觉醒。 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


 

催眠方法 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


暗示疗法的方法 

暗示疗法可直接进行，也可在其它治疗过程中结合进行。直接暗示是医生以技巧性 的
言语或表情，给病人以诱导和暗示。病人接受医生的暗示过程，就是内心的逻辑活动 过程，
其结果改变了原有的病态感觉和不良态度，达到治病的目的暗示疗法的方式一般有以下几
种： 
言语暗示(verbal suggestion)：通过言语的形式，将暗示的信息传达给受暗示者，从 而
产生影响作用。如临床工作中医务人员与病人交谈中施加的种种影响。 
操作暗示（operant suggestion）：通过对病人的躯体检查或使用某些仪器，或实施一定的
虚拟的简单手术，而引起其心理、行为改变的过程。此时若再结合言语暗示，效果将更好。 
药物暗示(drug suggestion)：给病人使用某些药物，利用药物的作用而进行的暗示。如用
静脉注射10％的葡萄糖酸钙的方法，在病人感到身体发热的同时，结合言语暗示治疗癔症
性失语或癔症性瘫痪等。 
环境暗示(environment suggestion)：使病人置身于某些设置的特殊环境，对其心理和行
为产生积极有效的影响，消除不良的心理状态。 
自我暗示(autosuggestion)：即病人自己把某一观念暗示给自己。例如因过分激动、 紧
张而失眠者，选择一些能使人放松、安静的语词进行自我暗示，可以产生一定的效果。许多
松弛训练方法实际上包含了自我暗示过程。 

 

催眠术的应用前提 

催眠术是否成功，取决于两方面的条件，一是催眠师的素质和技能要高，二是被催眠者
要容易被催眠，。被催眠者如果受暗示性较强，对催眠术持信任态度，催眠即可进行。判断
方法有： 1.巴布尔暗示：11项暗示，每次暗示成功得1分，总分为8分，得分超过4
分以上者表示催眠可获得成功。 
手臂下落： 
右手平伸，暗示其越来越沉，沉得往下落。30秒后，下沉4英寸（约十厘米）或更低，
得一分。 
手臂上飘： 
左手平伸，暗示其越来越轻，轻得向上飘。30秒后，上飘4英寸（约十厘米）或更高，
得一分。 
两手分不开： 
先撒开两手，然后两手交叉，紧握置于下腹部，暗示其两手被粘住了，不能分开，反复
暗示45秒钟，5秒钟后分不开手给0.5分，15秒钟后分不开手给1分。 口渴幻觉： 
暗示“你太渴了”，被试者有明显的吞咽动作，嘴动，润湿口唇，给0.5分，测试结束后
仍然感到口渴，再加0.5分。 
失语： 
暗示“你喉咙、嘴巴动不了了，说不出话来”，持续45秒钟，5秒后说不出话，给0.5分，
15秒后仍说不出话，给1分。 
身体不能动： 
暗示“你身体发沉，僵硬，不能站立”。持续45秒，5秒后不能站立，0.5分，15秒后仍
不能站立，1分。 
“催眠后”反应： 
告诉测试者“测试结束后当我响起‘咔哒’声，你会不由自主地咳嗽”，测试结束后，发出
“咔哒”声，测试者咳嗽或喉部运动，给1分。 选择性遗忘： 
告诉测试者“测试结束后你记不起第二项测试，只有当我说你现在想起来了，你才能想


起来第二项测试的内容。”测试者想不起来，给1分。 2.布尔评定：选择一、二项就可
以了。 
后倒法： 
告诉测试者，要进行神经特点方面实验。让测试者背向催眠师，两脚并拢而立，双手自
然下垂，催眠师用手掌心轻轻平贴于测试者后背，低声说：“现在开始慢慢向后拉你，已经
开始拉了！你开始向后倒了！已经开始倒了……”但实际只是把手后移，如果测试者向后倒，
表明有足够的暗示性注意力。 前倾法： 
站立姿势同前，令测试者盯着催眠师的眼睛，催眠师的目光集中固定于测试者鼻梁上，
伸出双手，掌心向内，放到测试者太阳穴附近，并轻微接触，暗示说：“现在当我的手拿开
时，你回跟着我向前倒。” 勾手法： 
让测试者双手勾在一起，催眠师把自己的手包在测试者双手之外，给予轻微按摩，催眠
师的目光固定于测试者的鼻梁，并要求测试者凝视催眠师的眼睛，暗示说：“你的手麻木
了……两手握得很紧了……你已经不能把你的双手分开了！你用力试试看，你的双手不能分
开了！” 试管法： 
给测试者三个盛有清水的试管，告诉说要实验一下嗅觉的灵敏度，暗示说：“闻一下，
哪个是汽油，哪个是酒精，哪个是清水？”如果闻到了汽油或酒精，则暗示性较强。 摆
锤法： 
用一根结实的线，一端系上一个小铁球，让测试者伸出一只手提着另一端，催眠师用一
块木制的马蹄型“磁铁”围绕小铁球运动，并暗示说：“小铁球会跟着磁铁摆动起来……” 

 

催眠深度 

催眠深度一般分为三个等级： 
1.浅度： 
被催眠者处于舒适的肌肉松弛状态，保持随意运动的功能，但不愿意动，没有力气睁开
眼睛。催眠解除后能记得催眠中进行的一切。 
2.中度： 
被催眠者随意运动小时，四肢僵直难屈，催眠师弯曲取胳膊是，明显感到有抵抗力。催
眠解除后能保留部分记忆。 
3.深度： 
被催眠者只听到催眠师的说话声音，绝对顺从和遵照指令动作，痛觉减退甚至消失，催
眠解除后完全遗忘。 

 

催眠的具体方法 

被催眠者先平静而舒适地坐在安乐椅或躺在床上，放松数分钟。暗示的语言必须坚定有
力，简单明确、清晰。 
1.光点刺激法： 
让被催眠者凝视上访的一个光点或光亮灯罩，或凝视催眠师手中捧端的发亮物体，距离
10厘米左右。集中注意力凝视数分钟后，催眠师用单调的暗示性语言引导：“你的眼睛开
始疲倦起来了……你已经睁不开眼睛了……你全身越来越沉重，头脑越来越模糊了……你就
要瞌睡了……睡把……熟睡吧……”眼睑闭合，说明催眠成功。 
2.单调音重复法： 
让被催眠者闭目全身放松，倾听节拍器或感应器发出的单调声音或滴水声，几分钟后给
予类似的语言提示，在暗示时还可加上数数，典型语言有：“这里没有打扰你的东西……催


了我说话的声音和滴水声，你什么也听不见……随着我数数你会加重瞌睡……一……一股舒
服的暖流流遍你全身……二……你的头脑模糊不清了……三……周围安静极了……不能抵
制的睡意已经完全笼罩你了……你什么也听不见了……” 
3.温觉引导法： 
净手并烘热，用温暖洁净的手轻微基础被催眠者的皮肤表面，从其额部，两颊到双手，
按照同一方向反复地，缓慢地，均匀地慢慢移动，同时可使用上述语言暗示。也可以不接触
皮肤，只靠手的移动一起的热空气的波动给予刺激。 

催眠疗法 

本疗法是利用人的受暗示性，通过言语暗示引到一种类似睡眠的状态即催眠状态。病人
在这种状态中对治疗者的言语指示产生巨大的动力，引起较为深刻的心理状态的变化，从而
使某些症状减轻或消失，疾病明显好转。 
最早施用催眠术作为一种治疗方法的是1775年奥地利的麦斯麦，他用磁铁作为催眠工
具，用神秘的动物磁气说来解释催眠机理，直到1841年英国外科医师James Braid对催眠
现象作了科学的解释，认为是治疗者的所引起的一种被动的、类睡眠状态，并借用希腊文
“hypnos”（即睡眠的意思）一词改为“hypnosis”（催眠），至今一直沿用这一术语。 
本疗法的具体作法如下： 
1．治疗前，要向病人说明催眠的性质的要求，把治疗目的步骤讲清楚，以取得病人的
同意和充分合作。其次，要测试人的受暗示性程度，这是催眠治疗成功与否的关键。测试暗
示性的方法很多，现介绍以下四种简易方法，测前告诉病人要对他的神经系统进行测查： 
（1）测查嗅觉的灵敏度：用事先备好的3个装有清水的试管，请病人分辨哪个装有水，
哪个装有淡醋或稀酒精。分辨不出得0分，挑出后两种的一种得1分，挑出两种得2分。 
（2）测查平衡功能：令病人面墙而立，双目轻闭，平静呼吸两分钟后，然后治疗者用
低沉语调缓慢地说：“你是否感到有点站不住了，是否开始感到有点前后（或左右）摇晃，
你要集中注意，尽力体验你的感觉，是否有点前后（或左右）摇晃，前后（或左右）摇晃”，
停顿30秒，重复问话3次后，要病人回答，如感到未摇晃者得0分，轻微摇晃者得1分，
明显摇晃者得2分。 
（3）测查记忆力：令病人看一彩色画，画面画的是一个房间内有一个窗户，蓝色的窗
帘和两把椅子。30秒后走彩色画。问：①“房间里有3把还是4把椅子？②窗帘是什么颜
色，浅绿色的还是淡黄色的？③房间有2个窗户还是3个窗户？”若回答与问话一致，则具
有暗示性，每一问得1分，若回答与画面一致则得0分，此项测查可得0～3分。 
（4）测查视觉分辨力：在白纸中画一直径4厘米、间距为8厘米的两个等大圆圈，中
间分别写12与14（或14～15）两个数字。要病人回答哪个圆圈大，若回答一样大得0分，
若回答其中之一者得1分。 
通过四项测查病人可得0～8分，分数愈高者表示病人暗示性愈强，被催眠的可能性就
愈大。 
2．治疗时，房内光线要雅淡，要静，室温适中。让病人坐在舒适的沙发上。先调整呼
吸，使它平静有规则，进而使全身肌肉处于放松状态。治疗者在旁实施催眠时一般采用直接
或间接两种方法。直接法是凭着治疗者的威信，用简短、明确、权威性的言语或轻柔的抚摸
头部即使病人进入催眠状态。间接法是借助“催眠药”如对面墙上发亮的灯光，或单调深沉
的“拍节器”。一般催眠治疗多采用间接法。令病人凝视或倾听催眠物，同时治疗者给予言
语暗示，用单调、低沉、肯定、柔和的言语反复暗示，病人愈来愈疲倦、眼皮紧了、变重了、
睁不开了……，随即暗示其上肢、下肢、全身都松弛无力了，病人随治疗者的暗示而进入催
眠状态。 催眠状态的深度一般分为三：轻度、中度和深度。 


 轻度催眠状态：病人闭眼、躯体肌肉处于松弛状态，眼睑发僵，思维活动减少，不能按
治疗者的暗示行动，如睁眼，只能扬动眉毛，有时出现自动活动，事后病人诉说他未睡着，
周围一切都听到，都知道，就是不能也不想睁眼，只感觉全身沉重、舒适。 
中度催眠状态：病人瞌睡加深，皮肤感觉迟钝，痛阈值提高，顺从。事后病人说他开始
突然睡着了，后来又醒了，问他：治疗者跟他说了些什么？做了些什么？病人只能记起催眠
初期治疗者的言语和行动。 
深度催眠状态：病人的感觉明显减退，对针刺不起反应，事后完全不能记忆起他在催眠
中的言行，而实际上病人完全按照治疗者的指示回答和行动，故又称梦行。 
3．本疗法的适应症主要是神经症和某些心身疾病：如癔症性遗忘症，癔症性失音或瘫
痪、恐怖症、夜尿症、慢性哮喘、痉挛性结肠、痉挛性斜颈、口吃等。消除某些心身障碍和
顽固性不良习惯效果更好。一般采用轻度催眠用来消除各种症状，在催眠下直接向病人进行
言语暗示，肯定其有关症状在醒来后必将消失。催眠加深时可进行催眠分析，病人较易地将
被压抑而遗忘的精神创伤说出来而找出其致病的心理因素，也可进行催眠麻醉顺利地进行外
科手术。此外，还可利用此疗法进行集体催眠，治疗酒精中毒症或麻醉药成瘾者。 
4．治疗初期，每周进行2～3次，以后每周1次，一般不超过10次，每次治疗结束时，
用言语暗示病人继续睡下去，后转入自然睡眠。或告诉病人，听到计数10倒数至1后即可
醒来，或让病人重复治疗者的计数，告诉他数到5时即可醒来一直数到1为止。解除催眠状
态不宜过于急促，最好慢慢地让病人醒来。 
5．据有经验的催眠治疗家统计，人群中能进入催眠状态的约占70～90％，仅有25％的
能达到深度催眠。在有经验的治疗者指导下轻度的催眠或觉醒状态下暗示常能收到较好的疗
效。由于此疗法的实施是一件严肃的事情，选择病人要严格，一般须由受过训练的精神科或
其它临床医生和心理学家担任。 

催眠训练方法-----精神集注 

精神集注，是训练催眠着精神集中和意志坚定的方法。 
催眠术有不可思议的奇异功效，一句话，是心理作用。心理是进行催眠的基本要素，催
眠时首先要做到全神贯注。如果进行催眠前精神不集中，胡思乱想，便不能专心致意地催眠。 
因此，研究催眠术首要的入门途径，就是练习集中精神。下面分别论述。 
1．练习准备 
首先，每次练习前15分钟，必须消除大小便。平时大便有规律的人，应在大便后进行
练习。 
其次，练习前先激口、洗脸，到空气新鲜地方散步10分钟作深呼吸。继而，喝1杯温
开水。然后开始练习。 
2．练习要求 
(1)坐姿端正练习时取坐势。姿势要自然，不做作不僵硬，不要刻意用力。双腿下垂，
脚底放乎，由膝到脚成垂直线。两手轻松自然地提成拳头，左学放在左腿上，右拳放在右腿
上。 
(2)座椅适守：座椅要适中，坐时大腿成水平线。如座椅过高，可放脚垫；座椅过低则
放椅垫。如果高低不适中，双脚容易麻木。 
第一次座椅调整之后，以后每次练习可坐固定座椅。 
(3)面壁而坐：座椅安放离墙约3米远。在墙上画一小黑点，刚好与自己端坐时的眼光
成水平线。黑点在两眼平行距离的中间。 
(4)头部自纸头与上身成垂直线，自然放松，不可僵硬，以免引起疲劳。头不要歪。鼻
尖与肚脐成垂直。 


 (5)注视黑点：双眼注视墙上的黑点。眼睛不应张得太大，而应微微张开，眼球不要转
动。不可东张西望，而应集中眼光注视黑点，始终不移。 
(6)腹式呼吸呼吸方法采用腹式顺呼吸。吸气时，由鼻孔慢慢地深深吸气，令气进入小
腹，使小腹向外鼓起。呼气时，从口中慢慢呼出浊气，直到小腹平复回入为止。 
(7)默念报数：吸气时心中默念：“我的精神集中起来了。”呼出第一口气时，口中报
数：“1”。呼出第二口气时，口中报数：“2”。吸气时默念，呼气时报数。如此顺序而下。
一呼一吸时间约1分钟。 
(8)练习时间：每次练习时，连续呼吸50次，每天早上起床和晚上临睡前各练1次。即
每天共练100次呼吸。 
连续练习30天。可达到集中精神的目的。 
3．练习注意事项 
（1）要求准备：每次呼吸应该使身体静止不动。 
呼吸报数要准确，如有报错，应重新开始，从1数起。尽可能不要数错 
（2）顺其自然：每次练习要采取顺其自然的态度。刚开始练习的头10天，心里难兔有
杂念干扰，应让它自然消除。20天后，练习进步了，不知不觉中便不再有杂念产生。 
(3)衣衫宽松：练习时衣服应宽松，忌穿紧身衣，不戴手表和金属项链。 
(4)勿过饥过饱：练习时不能腹中饥饿，也不可刚吃饱饭就练。过饥或过饱，身体会有
不适反应。 
(5)练后：练完后，应稍坐10分钟才起身．然后做柔软体操，体操动作可自行拟定。 
(6)情绪安定；练习期间应避免纵欲，切忌狂饮，或防止影响情绪的事发生。如发生过
份悲伤烦恼的事，则应暂停练习，待情绪安定后再重新练习。 
(7)不可间断练习不可间断。如遇意外事而间断，重新练习仍然要1个月时间。 
(8)环境安静：练习的地方要求安静，空气新鲜。避免干扰。 
（9）重复练习：练习期满后，休息2—3天。然后再练习2队，巩固成果，熟能生巧。 
练习精神集注30天，能达到精神集中的目的，它的收效有二：一，锻炼意志：注视墙
上黑点，坚持不懈使精神能够集中一点，从而锻炼了意志。二，训练心理：计算呼吸次数，
使杂念消除 人们的精神经常容易散乱，心理状态不稳定．杂念纷繁，经过练习，注意力集
中于一点，私心杂念无法产生，精神自然集中。 

催眠疗法的种类 

催眠疗法是应用催眠术使人进入催眠状态，并以暗示进行治疗的一种方法。由于在催眠
状态下，患者能顺从治疗者的指令，所起的效果要比在意识清晰状态下的暗示更为理想。 
诱发催眠的方法各异，命名繁多，至今仍无统一的分类，现根据不同的施术方式、时间
和条件，把催眠术的种类划分如下： 
(1)按施术者来分：①自我催眠，即自己为自己进行催眠的方法；②他人催眠，即由催
眠师负责施行的催眠方法。 
(2)按暗示条件来分：①言语催眠，即运用语言进行暗示的催眠法；②操作催眠，即非
言语性的催眠法，它是运用行为、动作、音乐或电流等作为暗示性刺激，达到催眠状态。 
(3)按意识状态来分：①觉醒时催眠，即在意识清晰时进行暗示性催眠；②睡眠时催眠，
即在睡眠状态下进行催眠。 
(4)按配合情况来分：①合作者催眠，即对自愿或合作者进行催眠；②反抗性催眠，即
对不合作者进行催眠。 
(5)按进入催眠的速度来分：①快速催眠，即在瞬间进行催眠状态的方法；②慢速催眠，
即逐渐使受术者进入催眠状态的方法。 


 (6)按受术的人数来分：①个别催眠，即施术者对单一受术者进行催眠；②集体催眠，
又称小组催眠，即对一群体同时进行催眠。 
(7)按距离来分：①近体催眠，即面对面的为受术者催眠；②远离催眠，即施术者与受
术者相距甚远进行催眠，如电话催眠、书信催眠和遥控催眠等。 
(8)按客观因素来分：①自然催眠，即受客观自然条件的影响产生的自然的催眠现象，
如汽车驾驶员出现的公路催眠等；②人工催眠，由施术者来进行的催眠，即他人催眠。 
(9)按催眠程度来分：①深度催眠，即受术者达到深层催眠状态，如呈僵直或梦行状态；
②中度催眠，即受术者达到中层催眠状态，如呈无力、迷茫状态；③浅度催眠，即受术者进
入浅层催眠状态，如呈宁静、，肌肉松弛状态。 
(10)按催眠对象和手段来分：①人的催眠，即使人进入催眠状态的催眠术；②动物催眠，
即使动物进入催眠状态的催眠术；③麻醉药物催眠，即应用麻醉药物，如阿米妥钠、硫喷妥
钠等麻醉药物，使人进人催眠状态；④非麻醉药物催眠，即用无麻醉作用的药物作为暗示性
刺激，以达到催眠的方法，如使用葡萄糖酸钙等药物。 

 

 


 

催眠常识 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


催眠深度的控制是对症治疗的基础 

产生催眠现象并不是一件困难的事情，但是控制催眠深度就不是一件简单的事了。催眠在治
疗上之应用不像一般人所想象的那么单纯，只要使当事人进到催眠现象以后，就可以任意的
存提（储存或提取）记忆或修正想法。 
一般的舞台催眠师为了要达到表演效果，拼命的追求催眠深度，使当事人进入到催眠最
深度的眠游状态，以便主控当事人的一切行为，因为在这种最深度的催眠状态下会产主曲解
与引发自发性健忘。所以舞台催眠师不需耍具备有治疗的功能，更何况某些症状若在曲解与
自发性健忘下，就不具有疏通、理解的效果。 
相反的某些症状又必需要在催眠最深度的眠游状态进行，催眠师如果无法带领当事人进
到这种深度下也无法达到治疗的效果。也有许多些症状需要在中度催眠下进行才能达到最佳
效果。为了治疗效果，针对每一种不同的〔症状〕必需要在不同的〔催眠深度〕下进行修正、
改变，一切得依症状及因人而异，所以催眠师巧妙的控制〔催眠深度〕才是治疗基础。 

接受催眠治疗注意的事项 

为了令催眠的效果更理想，请注意以下事项： 
１．催眠治疗的功效宏大，但不能取代正式医疗的治理，所以你的病患仍需由医生跟进． 
２．若你患有严重疾病、传染病、慢性病或精神疾病，如心脏病、肾病、肝病、癌症、
肺病、抑郁症……等，请主动告知治疗师，以便在催眠过程中为你特别关注． 
３．治疗过程有时会令情绪起伏剧烈，或会令症状短暂恶化，请安心继续接受治疗，若
于疗程期间需作重大决定，请与治疗师深入讨论，或三思而后行． 
４．每一个人对催眠的反应不一，个别例子能一次解决问题，而多数需三次至六次治疗，
请参考治疗师的建议，完成整个疗程，只要你决心解决问题，成功的机会便会大为增高． 
５．改善问题的时候，人往往会对改变有所排斥，不自觉地找借口拒绝或迥避继续治疗，
或感不适，或会迟到等，请为了自己终能解决困扰，你必须坚持完成整个疗程，直至问题解
决，但你拥有权利在任何时候终止疗程． 
６．当完成疗程之后，欢迎定期再约见治疗师，以巩固治疗的效果和防止效果被"退行
作用"所影响，于戒瘾类的治疗尤其重要． 
７．催眠治疗乃一专门学科，必须受过专业的训练才可使用，请勿把所经验的治疗过程，
试图向其它人士施术，若有兴趣学习催眠技术的人士，应跟随专业导师学习． 
８．你的个人资料治疗师会为你绝对保密，但部份治疗内容在不外泄个人资料的情况下， 
会引用作教学、学术研讨或宣传之用．你有权利向治疗师查阅及修改你的个人数据及治疗记
录，但所有数据文件皆属治疗师所拥有． 
９．催眠治疗是一个十分轻松而享受的过程，你只需放松自己，以享乐的心情进行，便
可以轻易得到良好的效果，信任和投入是成功的重要元素． 

催眠对健体强身的帮助 

在运用催眠于健体强身方面，除非你的情况必须由专业治疗师协助，否则大多时候其实学习
简单的自我催眠，已能有助于健体强身． 
在外国曾有医学家和运动学家做过一些研究，医学家邀请一些曾中风的病人，部份跟随
物理治疗师做有助康复的运动，另部份病人则认真地幻想自己在做同样的运动，一段时间后，
医学家发现两组病人的康复进度竟然相差很少．而运动学家则邀请了知名的美国蓝球队，部
份队员如常地做射蓝的练习，部份队员则只幻想自己成功射蓝的情境，一段时间后，发现再


在球场上比试时，只作虚拟幻想的队员的入球率竟超越了实际练习的队员．以上两个实验有
二个共通结果，虽然他们只作认真的虚拟幻想，却能令身体的机能和技巧都有进步，而且他
们的肌腱组织仍会继续强健或改善． 
个中的原理，据医学家的研究，他们相信当我们的大脑很认真地想象一个情境，大脑的
某部份（可能就是潜意识运作的脑内器官）会代替了我们的五官，向大脑发出感官信号，大
脑神经便会误以为自己真的在现实处境中做着运动，大脑便向身体肌群发出"备战"或运动信
号，肌群便因此亦处于良好的状态中． 
在自我催眠和催眠治疗中，我们可以做到比以上实验更理想的效果，因为进入了潜意识
中，你会更深信自己真的在该处境中，你也会更认真更专心去做"运动"，因为只是幻想，你
可以幻想得很细致很完美，所以这种"运动"不会有失败和挫败感，更不会做成运动创伤，对
于严重病患者、残障人士、孕妇、运动创伤人士，有着十分良好的效果，对于少运动的人也
是很好的． 
就是你不懂得自我催眠，你也可以每天安排一点时间（５至１０分钟），让自己安静下
来，幻想自己在风景优美和天色良好的地方跳绳、跑步、游水、滑雪、跳舞、打球……等，
总之选择幻想你喜爱的运动，幻想良好的天气，和认真幻想运动中的每一细节，勤多幻想，
效果自会出现，你越认真去幻想，越勤力幻想，效果越早得到． 
当然，我始终坚持做真实的运动是最好的健体强身方法，但若你是因没有毅力和恒心，
催眠治疗可以协助你从心底（潜意识）中增强你的动力和意欲，或找出你不愿做运动的心底
意义和深层困扰，你便会更喜爱运动，因为运动可以令你更健康． 

催眠对心理病患的帮助 

俗语云："解铃还须系玲人，心病还须心药医"，很多在意识层面解决不了的困扰，往往都是
从深层的心灵处发出，那儿就是我们的漕意识，而既然解不开的结是在潜意识中，要处理它
便得在根源处着手，困扰才能被完全根除． 
在我们自出娘胎以来，每时每刻都在经验生活，我们在生活中的任何记忆，体验和感受，
都会全收藏在我们的愍意识中，无论是有用的记忆或无用的记忆，开心的记忆和不愉快的记
忆，都会永久留在记忆之中，在需要的时候，我们的意识会在记忆中召唤有用的出来使用，
但一些不愉快的记忆却会在你不想遇上它的时候走出来，或者静悄悄地时刻影响着你，令你
不高兴．在你经过一般的头脑"意识"分析，努力改善后仍解决不了问题，便需要考虑进入去
心灵深处"潜意识"，以适合的方便把心灵问题建决 
例如A君在小学时，常被一名同班同学欺凌，当A君长大后已是一名身材健壮的男子，
其实已再不容易让别人欺凌到他，但他觉得自己很怕与Ｂ同事相处，因为Ａ君发现Ｂ同事的
样子很像当年欺凌自己的同学仔，Ｂ同事对Ａ君而言是一点威胁也没有的，但Ａ君就总是怕
他，这就是人们常说的"童年阴影"，这是以往的不快记忆／恐惧记忆／挫败记忆常常影响着
我们，这些从深层记忆出来的问题很不易解决，或从潜意识出来的问题更不易发现和更难解
决． 
催眠便是一种可以直达深层记忆或潜意识的渠道，让你发现根本问题的根源，更可以在
潜意识的层面去处理这些问题，问题便由根本处被解决，所以催眠治疗能处理一般意识解决
不了的心理困扰，道理便在于此． 
特别适合由催眠治疗协助的心理困扰，如心灵创伤／自信低落／自尊受伤／失控的焦
虑／不知名的恐惧／抑郁困扰／戒不掉的陋习／总放不开的心结／由心理困扰引致的健康
问题／性格问题／人际问题 ……等等． 
因为催眠治疗能更快地找出根源问题的所在，而且作用的层面在影响力强大的潜意识层


面，所以催眠治疗的速度和效果，是一般的心理治疗难以比较的，而凡与心灵和记忆有关的
困扰和问题，催眠治疗都可以提供一定的协助或舒缓，是十分全面而效宏的治疗方法。 

神通、神功、催眠与信仰 

人类自以为是的本性仰制了启发智慧的途径，有限的知识对无法解释、巧合、或不知道的未
知事物，最简单的方式就是用另外一种大多数人认同的未知来填补，满足脑子的补偿作用。
所谓的大多数人认同的事物要具备有以下最基本相当的条件： 
一． 历史悠久。 
二． 表相善良。 
三． 具有说服力。 
四． 大多数人认同。 
五． 势力庞大。 
六． 无法求证。 
七． 可以得到欲望的索求。 
八． 可以产生畏惧与害怕。 
九．可以做到超出人类所不能做到的事情。 
十． 具有合法保障权。 
配合有利条件： 
一． 庄严的场所、地点。 
二． 权威的传达人。 
三． 悠久的形象、商标。 
四． 摹拟两可的白纸、黑字说法证据。 
五． 他人以及众人的经验。 
六． 似懂非懂的抽象形容方式。 
七．转换成文化从小灌输观念连结脑神经元。 
八． 强化观念。 
种种完美的有利组合与配合条件之下，连结人类基本上不完美的本性，只要是人，不管
这个人是有多深的学问多高的学历、地位与职务，不管这个人是贫、贱、富、贵，脑子一旦
产生认同感与连结之后就根深蒂固传换成为类似基因的相信种子变成已知。已知就是脑子可
以连结已经知道的事物，再予以强化后，无论是负面或正面的已知，在我们的脑子里是以一
种快乐的符号代表。相反的未知却是以一种痛苦的符号代表，任何生物都会选择快乐而非痛
苦的理论，负面的已知当然也代表快乐的符号（痛苦的快乐～坏习惯的养成）。 
由此可见凡任何信仰都是由外界讯息传导进入到我们脑子里的，不同文化环境传达不同
讯息的相信系统种子，信仰自然就会不一样，已知当然也各有差异。像欧美国家的天主教、
基督教信仰，中东地区的回教信仰，印度地区的婆罗门教、印度教、佛教信仰，台湾地区道
教与佛教结合的改良型信仰，中国地区无神论没有宗教信仰也是一种信仰等等，除此全球各
地区的原住民也都有自己不同的信仰，其实如果仔细讨论信仰有上千万种之多。 
无论是什么样的信仰，大部份国家都是自由的而且立法保障的。 

催眠认知Q&A 

民众对催眠的认知大都来自电视、报章、杂志，电视里的催眠表演使观众造成许多假象及错
误的认知如下： 
Q： 


 催眠要多久时间？ 
A： 
产生催眠现象的时间因人而异，大约需要15～40分钟。电视上的催眠表演或示范，过
程与讲解电视台大都省略了，因为电视台为避免观众好奇同时照着催眠师的方式做，万一观
众在电视机前面产生催眠现象，难以控制。 
Q： 
为什么手指轻轻一弹就立刻可以进入催眠状态？ 
A： 
一旦进入催眠现象之后，催眠师会预设建议，下次只要使用催眠师的预设建议，被催眠
者就会即刻回到催眠现象中，因此电视上的催眠师表演只要手指轻轻一弹（手指一弹就是预
设建议），被催眠者立刻就会进入到催眠状态。 
Q： 
催眠后外表为什么看起来像是睡着了？ 
A： 
被催眠之后外表像是睡着了，但是并没有睡着（请参考：睡眠与催眠），被催眠者的肌
肉放松，放松是一种愉快讯号，尤其是眼皮的小肌肉，因为放松之后会想要闭起来，渐进式
大肌肉随后放松，全身放松的情形很难发生在一般人身上，除了睡觉之外。 
民众的认知大都以外在符号表象形容，眼睛闭起来完全放松的表象看起来最接近睡觉
的，所以许多人认为催眠之后就是睡着了，这是错误的认知。其实催眠并不是睡觉，相反的
刚进入催眠时脑子甚至比清醒时还要敏锐八倍，所以有许多专业人士形容催眠应该以更醒觉
来形容。 
Q： 
催眠清醒之后，被催眠者是不是什么事都不记得了？ 
A： 
催眠之后潜意识是非常活跃的，意识同时也可以察觉到外在讯息的传递，只是意识已经
不负责主控而交由潜意识来主控。被催眠者在轻度催眠对过程中对所发生的一切是非常清楚
的，清醒之后甚至会错误认为没有被催眠。 
补充说明： 
催眠运用脑子的范围非常广泛，这涉及到催眠师的专业领域。若催眠师运用在童期受虐
治疗上或刑事侦察上时，可以在存提记忆上转移认知，使被催眠者进入更深度的潜意识，去
除意识察觉产生自发性健忘。这部份涉及到催眠的技巧、深度及听话度(Suggestibility)
的专业问题，并不是每一个催眠师都能做到的，也不是每一个人在第一次催眠时都可以产生
自发性健忘的。依催眠师对症状的判断，在治疗各种不同症状上，进入到不同深度对症治疗。 
Q： 
为什么有些人可以被催眠？有些人没法被催眠？ 
A： 
这是催眠师的问题，催眠师是否专业？这就是最有效的证明，对专业催眠师来说，只要
脑子没有受过伤害，脑细胞没有坏死，都可以产生催眠现象，换句话说：只要是正常人都是
可以被催眠的，并没有所谓的无法被催眠的正常人。 
Q： 
催眠为什么那么神奇吗？ 
A： 
对不了解脑子理论的人来说催眠的确非常神奇，就像以前的人不了解飞行一样，要把这
么大的物体带上天空是件多么不可思议的事情？知道原理之后就没有那么神奇了。 


 Q： 
为什么催眠能改变坏习惯？ 
A： 
我们的脑子是个最美丽的内宇宙，记录着所有人类演化过程，更记录着从出生到现在的
记忆。脑子成长过程分成几个阶段，出生婴儿至成长发育期间，没有分辨好坏、对错的能力，
以致任何正负面讯息都会非自愿性的被全部接收。 
这些讯息一旦被接收之后就成为脑子的已知（神经元通往脑子的程序通路）。倘若父母
给予一个鬼会抓不听话的孩子的负面讯息，孩子在成长过程中再看到鬼片听到鬼故事，加强
了鬼的印象，一辈子都会怕鬼。这些过去的错误讯息记忆在我们深沈的潜意识脑子里，不是
在意识脑子，所以意识修正一个错误，可能要重复许许多多次，并加强印象，使潜意识接受
后才有可能改变。 
催眠之后是直接进入潜意识脑子沟通，针对负面习惯予以技巧性的疏通、修正、改善，
内容非常复难。若对催眠有兴趣的朋友可以参考专业催眠训练师课程。 
Q： 
为什么许多被催眠者清醒之后会认为没有被催眠了 
A： 
被催眠过的人怀疑自己是否被催眠了？其认知差异如下 
一、 发生催眠现象后是无味、无色只有感觉，而被催眠者寻找被催眠的感觉是用感觉
去寻找的，所谓的感觉因人而异，而且是绝对主观的。凭感觉去寻找感觉，感觉已经被当事
人使用当中想要寻找的感觉自然是找不到的。 
二、 情绪偏的太高表示想法过度主观，还没有被催眠前就会先自我认定催眠之后的感
觉，这种自我感觉认定每一个人标准都不一样，涉及当事人参考过去所接收的错误讯息（从
报章、杂志、电视），有些情绪偏的高人可能认为（既设立场）被催眠后是完全无意识的，
也有些人认为催眠后可以看到前世，更有些人认为被催眠后会讲出心里不该讲的话，大多数
人害怕失控的感觉，也有些人担心回不来等等荒谬有趣的错误认知。 
既设立场与事实之间的误差所产生的认知差异，就是怀疑，其实怀疑至少有一半已经是
错误的了。 
三、 舞台催眠表演时做出异于往常之行为，自己无法说服自己，又不知到如何向他人
解释，没有台阶下，干脆以配合催眠师的说法来掩饰内心的尴尬。 
四、 对催眠完全不了解，脑子没有内容资料可寻，否定事实对脑子来说是最快、最简
单的快乐符号。 
相同的情形同样会发生在喝醉酒的朋友们身上，有些人认为喝酒喝的烂醉如泥，完全尚
失意识，不省人事才算是喝醉。有些人则认为头晕晕的就是喝醉了。也有些人则认为脸红就
已经是喝醉了。也有一些朋友认为菜里的料酒就足够让他（她）们醉倒。 
每一个人对喝醉酒的感觉定义都不一样。但是有一些情绪偏高的朋友，喝醉酒以后连站
都站不直，身体摇摇晃晃，旁人告诉他（她）已经喝醉，不要再喝了。他（她）会说：我没
有喝醉，还要再喝的这种朋友，就是认知差异的另一种范例。 

催眠的内涵是什么？ 

催眠的定义：讯息单位超载。 
讯息单位超载是项非常复杂的神经系统接收、传导、连结及脑子连锁机智的运作反应，
涉及到动物演化过程中的原始脑子（攻打与逃跑）机构，群居后演化发展出来的大脑新皮质
层（抑制过程）及焦虑与沮丧机构的转换，已知与未知以及痛苦与快乐符号的连结，启动交
感神经与副交感神经，配合各种科学性的技巧运用之综合过程，使意识脑子超载处理不了后，


穿透脑子理性把关区（一半在意识一半在潜意识），【进入到现用记忆区脑子里（潜意识），
甚至进入到脑子的原始区（一切演化过程保存的资料，也同样在深沈的潜意识区）】。讯息
单位经由环境、身体、意识、潜意识，非常快速的使脑子超载进入到潜意识的过程，这种现
象就称为Hypnos（原始起源希腊文）英文；Hypnosis也就是现今所谓的催眠现象。 
过去的催眠师都有一个错误的印象认为催眠现象是藉由逐渐放松后所产生的，为了帮助
放松还要安排被催眠者躺在一张舒适的床上，慢慢的用引导逐渐放松的方式（有时还要听着
音乐）。其实这种漫长的过程无法刺激各部位神经系统让脑子超载，最多只能达到睡眠的联
想而转入自然睡眠。一旦进入睡眠状态，意识脑子就不接受讯息，虽然被催眠者放松后会感
觉很好，但是失去了治疗的意义。 

聪明人～测试看看您对自己所知道的有多少？ 

1. 您知道〔催眠〕现象是动物的一种本能现象吗？ 
2. 您知道〔催眠〕现象并不是经由放松机构所产生的吗？是由什么机构产生的？ 
3. 您知道国内十大死亡原因全都不是由病毒所造成的吗？ 
4. 您知道国内十大死亡原因全都是由〔想法〕造成的吗？ 
5. 您知道错误及负面的〔想法〕是怎么形成的吗？ 
6. 您知道为什么〔催眠〕可以改变〔想法〕吗？ 
7. 您知道人际之间的沟通误会是怎么发生的吗？ 
8. 您知道记忆是如何储存进去的吗？ 
9. 您知道记忆是如何提取的吗？ 
10. 您知道提取记忆的同时也可以改变记忆的储存吗？ 
11. 您知道为什么有许多人每天是生活在〔催眠〕现象里面的吗？ 
12. 您知道恐惧、害怕是怎么形成的吗？ 
13. 您知道为什么催眠可以用去除恐惧、害怕吗？ 
14. 您知道潜意识（潜能发挥）有多大的功能吗？ 
15. 您知道什么方法可以进入潜意识（潜能发挥）吗？ 
16. 您知道每个人的沟通方法都不一样吗？ 
17. 您知道什么是〔催眠治疗〕吗？ 
18. 您知道〔催眠治疗〕的理论基础吗？ 
19. 您知道〔催眠治疗〕是动物本能自然的疗法吗？ 
20. 您知道您自己就是一家最好的制药工厂吗？ 
21. 您知道为什么有些人会突然丧失记忆吗？ 
22. 您知道为什么有些人会突然昏过去不醒人事吗？ 
23. 您知道为什么动物没有语言为什么也能被〔催眠〕吗？ 
24. 您知道为什么电视表演中〔催眠〕现象发生的这么快速吗？ 
25. 您知道什么是〔催眠〕前世疗法吗？ 
26. 您知道什么是真正的〔自我催眠〕吗？ 
27. 您知道市面上有关〔催眠〕书籍有那些根本上的错误吗？ 
28. 您知道舞台催眠师、非专业催眠师、精神科医师为什么只能催眠一部份的人吗？ 
29. 您想知道如何帮助自己和帮助别人吗？ 
30. 您知道浪费了自己的伟大的脑袋是一生最遗憾的事吗？ 
您知道这些问题可以延伸出多少其它问题吗？ 
这些问题您如果都确实的知道，我要恭喜您！您一定是一个快乐、健康的人，因为您没


有浪费自己伟大的脑袋，这一辈子做人是非常值得的。 
如果这些问题您并不很清楚，也没关系！因为专业催眠训练课程中都会有，除此还有更
多．．．．更多．．．．． 

催眠Hypnos的由来 

催眠是动物本能的一种自然现象，就像日常生活中的呼吸、吃饭、睡觉、信仰、做爱一样，
但是过去人们对于这种脑子的自然活动现象并不十分理解，因此感到疑惑。又因为全世界各
地文化、环境、背景的不同，名称及使用上也都不一样。过去东方对这种感到不解的自然现
象〔催眠〕在形容上有千百种之多，一直到今天尚无法确切定义。由于脑子的活动肉眼是看
不见的就像计算机中的软件活动功能眼睛是看不见的一样。西方科学家们经过近一百多年来
的努力研究，从多种假说开始、建立了理论基础、渐渐的成为脑子的定律，把这种现象下了
定义、统一名称为；Hypnos（英文： Hypnosis）。 
Hypnos是希腊文，原始起源于四千八百多年前古希腊神话中的第三代主管〔快乐与自
在〕的〔神〕，也代表最基本的生理元素之一〔睡眠〕，因为能够安稳睡觉的人才是真正快
乐与自在的，不能睡觉的人是痛苦或即将面临死亡的人，因此Hypnos也称为〔睡神〕。这
或许也是众人对催眠的误解原因之一，误认为催眠就等于是睡眠。其实催眠和睡眠除了脑波
类似之外（相同机构相反作用），根本是风马牛不相干的事。 
1841~1846年间，英国一位外科医师布雷德，詹姆士 (BRAID JAMES)，在研究动物本能
在治疗上之应用，发现了一种动物本能所具备的免疫系统自愈能力，当时他把这种神奇现象
取名为Hypnos（英文：Hypnosis），经过中文翻译为什么翻译成〔催眠〕？已不可考。 

那些人是无法被催眠的 

脑子受到严重创伤、损坏或脑细胞组织已经坏死、病变者。 
有这些症状者，表示脑子神经传导系统已经失去了连结、抑制、回忆、联想、沟通的功
能。 
例如：植物人；中度、重度脑中风患者；中度、重度精神疾病患者；阿兹海默症（老人
痴呆症）等等，这些人被归类无法被催眠的人。 

催眠不是万能的 

催眠治疗应用在各种心因性疾病、改变坏习惯、去除恐惧与害怕等在电视公开上示范，效果
是有目共睹无庸置疑的。 
时常会有一些朋友问我： 
催眠能不能让我发财？ 
催眠能不能让我再长高十公分？ 
催眠能不能让我的脚变的小一点？ 
催眠能不能让一个人不死？ 
对不起！有些事情催眠是做不到的，因为催眠不是万能的！催眠不能处理先天性疾病或
先天肢体残障等问题，也不能让死人复活。 
或者有些朋友会告诉我： 
我的妹妹因为失恋每天在房间里哭，不想活了，你能不能帮她？ 
我先生每天赌博，都不回家，你能不能帮他？ 
我哥哥每天喝酒，喝到不省人事，你能不能帮他？ 


 我太太每天出去买些没用的东西回家，你能不能帮他？ 
我妈妈每天到庙里去，回家语无伦次，你能不能帮他？ 
我姊姊每天都去算命，动不动就说命理，你能不能帮他？ 
我爸爸的观念很老派，脾气很暴躁，你能不能帮他？ 
我弟弟吸毒，每天醉生梦死，你能不能帮他？ 
我会告诉这些关心他人的朋友们，请当事人自己打电话给我，并婉转的告诉这些朋友： 
请不要用你（妳）的角度去衡量他人，如果真心想帮助他人不妨建议当事人，找个专业
人士聊聊，听听他人的建议。其实每一个人或多或少都有些问题，但是这个世界上没有解决
不了的问题，如何去解决、处理才是最重要的课题。 

催眠之后会不会讲出心中的秘密？ 

许多朋友看电视节目中的催眠示范，提出相同的疑问；催眠之后会不会讲出心中不想让人知
道的秘密？ 
事实上每一个人的脑子都有保护自已的功能，身体累了会让当事人感到疲劳，不舒服了
会让当事人躺下休息，遇到处理不了的事物还会暂时让当事人昏过去，以便保护当事人使其
痛苦减到最低，所以每一个人都不会做出违反自己道德范围以外的事情。 
催眠师本身有自已的道德范围，一切以帮助当事人、服务当事人为主要宗旨，所以当事
人不愿意做的事或不愿意说的话，催眠师都不会去做。 

催眠感受性是什么 

催眠感受性到底是什么？听起来有点复杂难懂，假如把催眠感受性解释为；不同的人，用不
同的方式来接受催眠师的建议，或许可以理解，这也表示相同的意思（意义）在语文上的表
达不见得相同。例如；催眠感受性可以解释为；接受建议的方式，可以解释为；听话的方式，
可以解释为；听话度，或者其它更多的诠释... 
催眠感受性时常被有心人士，名正言顺的搬出来，当成一种不能被催眠的借口或挡箭牌，甚
至还有些人因为自己的能力不够不能催眠当事人，怪罪当事人的催眠感受性差来消遣对象
呢，这实在有点过份了。 
我拜读许多有关催眠学的报导，其中催眠感受性问题经常被提出来讨论；把比较容易被
催眠的对象、不容易被催眠的对象、完全不能被催眠的对象，用百分比例分开。而且还加上
各式各样说词和比例表（或许这些资料是国外抄来的陈年古董级资料），这些不负责任的态
度和说法，令我感到非常疑惑。 
因为我认为负责的催眠师，没有资格谈什么催眠感受性或催眠成功的比例，只要是当事
人主动要求，无论如何都要以被催眠者的福祉为优先，平顺、舒服的将当事人带到催眠状态
中才对。因为过去困扰着大多数人的催眠感受性问题，早己经随时代、科技的进步成为过去
的历史了。 

为什么有人被催眠后怀疑自己是否被催眠了 

汪！汪！汪！汪！汪！ 
没错，这是〔狗〕吠声，你（妳）认为这是一只什么样的狗？ 
每一个人脑子里想象的狗都不一样，除此，有些人喜欢狗，有些人不讨厌狗，有些人憎
恨狗，有些人害怕狗，有些人把狗当成好朋友，有些人把狗当成个好伴侣，有些人把狗当成
是宠物，有些人把狗当成看家最好的动物，也有人把狗当成家庭中的一份子。 


 但是有些人则完全不同，认为狗是很可怕的，认为狗是很讨厌的，为什么？这就是认知
上的差异，涉及到脑子的内容（从过去到现在的输入程序）。 
每个人对事物的看法都不一样是一件正常的事，就连父毋所养育孩子们的脑子其内容都
不相同。如果能理解这些问题，就可以减少许多沟通误会的发生。所以我们先要了解非常重
要的一点，那就是并不是每一个人对事物的认知都和你（妳）一样的。人际关系之间的冲突、
口角的产生就是最好的实例，这些误会、磨擦时常发生在我们最亲密的父母亲、兄弟、姊妹、
夫妻、朋友、同事身上。 
被催眠过的人会怀疑自己是否被催眠了？其实也正如此。一．〔催眠〕是无味、无色、
无声，只有感觉（情储），而被催眠者寻找催眠的感觉（情储）是用感觉（情储）去寻找的，
感觉（情储）己经在被使用当中，感觉（情储）自然是找不到的（怎么少了一头牛？）。 
二．情绪偏高的朋友的想法非常主观，在还没有被催眠之前，自己就设定被催眠之后的
感觉与反应。自认为被催眠后是完全无意识的，这种既设立场与事实之间的不同所产生的认
知差异，就是怀疑。 
三．有些艺人参加舞台催眠表演，在节目中做出异常行为，意识非常清楚但是却无法控
制自己，完全按照催眠师的指令动作，这种失控的感觉是很难用言语形容，更难以说服自己，
甘脆用配合催眠师的说法掩饰尴尬。 
四．对催眠完全不了解，否定事实最快、最简单。相同的情形同样会发生在喝醉酒的朋
友身上，有些人认为喝酒喝的定义是烂醉，完全丧失意识，不省人事才算是喝醉。有些人认
为头晕就是喝醉，有些人则认为脸红了就已经是喝醉了，也有一些朋友认为菜里加的料酒就
足够让他（她）们醉倒，但是有些人喝醉酒以后站都站不直，身体摇摇晃晃的，旁边友人告
诉他（她）已经喝醉，不要再喝了，他（她）会说：我没有喝醉，还要再喝的这种朋友，就
是认知差异的另一种范例。 

催眠、催眠状态与正常睡眠有何区别? 

催眠是一种特殊的睡眠状态。巴甫洛夫说道：“催眠状态当然是与睡眠相同的。就催眠状态
的本质说，它跟睡眠是无区别的，所不同的仅是一些个别的特点，比方说，催眠状态是一种
进行很缓慢的睡眠，也就是说，它起初是被限制在很狭小的范围内，而以后愈益扩大起来，
最后竟达到这种程度，即从大脑半球到皮质下部，只剩下呼吸中枢和心搏中枢等安然无恙，
而且，就这两种中枢说，也是显着地被削弱了。”巴甫洛夫把催眠看作是部分的睡眠。由于
各种条件的不同，催眠性抑制可以时而笼罩大脑半球的这一区，时而那一区，时而范围大，
时而范围小。催眠性抑制的深度和强度也可以不同。由抑制过程广度和强度的变化决定催眠
性睡眠有不同的程度。 

 那么，催眠状态与正常睡眠的实质区别何在呢?催眠状态是由催眠师用暗示的方法引出
来的。催眠性睡眠可以很深，对外界刺激不起反应，无论周围的声音如何嘈杂都不能使他醒
转，甚至针刺也感觉不到疼痛。然而，被催眠者与催眠师之间却保持着“感应关系”。催眠
师的低声细语以及姿态手势便足以在被催眠者的身上产生强烈效果，可以命令被催眠者作出
某些动作和行为，甚至影响其植物神经系统，例如恶心呕吐、出汗、心搏加速或减缓。被催
眠者对在催眠状态中所发生的一切，事后可全部遗忘或部分遗忘。催眠性睡眠的外在表现与
正常睡眠类似，也是双目闭合，全身肌肉松弛，有时还有鼾声。他对外界的一般动静也像正
常睡眠者那样不起反应，甚至对十分嘈杂的声响以及强烈的光线不起反应，唯独保持着与催
眠师之间的感应关系，催眠师的轻言细语他都能感受，甚至姿势和动作的变化他也能觉察。
虽然催眠性睡眠的外形类似正常睡眠，二者的脑电图却迥然不同，催眠性睡眠的脑电图既不
同于非眼快动睡眠，也不同于有梦的眼快动睡眠，它比较接近于醒觉状态时的脑电图。因而


就本质看，催眠性睡眠与正常睡眠还是有区别的。不过，二者之间可以互相转化，由催眠性
睡眠可以转入正常睡眠，亦可由正常睡眠移行到催眠性睡眠。 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


 

催眠应用 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 


催眠的多种应用 

催眠除了能够用来治疗多种心身疾病和消除行为障碍以外，在现实生活中也还有很多其
它的用途。 
美国有个叫马尔库斯的博士在其著作《催眠：事实与虚构》中讲述了这么一件事：有个
囚犯因为遗产的事需要找到他的母亲，但是他从小就离开家乡了，结果怎么也想不起来家乡
在哪里，医生于是将他催眠，让他回到小时侯的状态，但还是想不起来，不过这个囚犯却想
起来小时候搭过火车，医生就叫他回想站上播音器报站的声音，于是在催眠的诱导下，小站
站名的发音浮现脑海，可惜叫这个名字的站全美有六个。不料囚犯又想起来家乡小镇上一个
家族的姓，结果站名和姓，让他最终找到了母亲。 
这是被催眠后，人的记忆力增强的缘故。既然如此，那么就可以通过催眠来帮助受害者
或目击者回忆出不少现场细节，帮助警方破案。事实上这方面的应用却受到严格限制。这是
因为催眠虽然会增强人的记忆力，但是也会虚构和扭曲事实，出现令人尴尬的结果。 
一九九四年初美国加州发生一件案子，名叫荷莉的女子因为厌食症求医，医生伊莎贝拉
告诉荷莉，百分之八十的厌食症是因为患者小时候受过性侵犯。结果荷莉想起自己五到八岁
时被父亲葛利骚扰、强暴过十多次。伊莎贝拉在罗斯医生的协助下，用催眠药催眠荷莉，荷
莉在催眠状态下回忆起被父亲强暴的更多细节。 
催眠后的第二天，荷莉开始指控父亲。葛利觉得莫明其妙，一状告到法院，控告伊莎贝
拉和罗斯催眠他的女儿，将乱伦的想法输入她脑中。法院举行了听证会，哈佛大学的厌食症
专家说儿童期遭到的性骚拢与厌食症的发展没有关系，宾夕法尼亚州大学的心理系教授则认
为催眠不具确定真相的功能。结果是法庭判两位医生“无恶意，但确有疏忽“，赔偿葛利先
生五十万美元。 
法国是搞催眠研究比较早的国家，但是法国法院不允许将催眠资料作为证据，美国大多
数法院也如此规定，就是由于这个缘故。 
人们利用催眠能够增强记忆的特性创造出一种催眠背单词的方法，据说效率非常之高。
方法很简单，就是对学员催眠后让他们在催眠状态中听广播播放的单词。参加过这种学习班
的人说，在催眠状态中听到过的单词几乎都能记住，而且不容易遗忘。但这还没有通过严格
的科学鉴定，如果真有如此神效，这对那些因为记不住单词而视外语为猛虎的人来说，不啻
于找到了横渡滔滔词汇洪流的诺亚方舟。 
前苏联催眠学家瑞伊阔夫在二十世纪六十年代做过的实验更是颇有创意。他以一百六十
六个容易进入深度催眠的小有艺术基础的人为实验对象，分别暗示他们是某某艺术大师。结
果这些人在有了新的“身份“之后，不再对自己原本的名字有反应，甚至对镜子里的自己都
不认识。瑞伊阔夫让他们在催眠状态下画画儿，拉琴，下棋，结果下棋者的棋术令前世界国
际象棋王塔尔印象深刻，画画者的画很有拉斐尔的样子，拉提琴者的演奏像极了克莱斯勒。 
由此看来，催眠的应用有着广阔的前景。随着人们对催眠研究的深入，一定会发现更多
的用途，当然是用来造福人类，而不是制造恐怖或犯罪。 


催眠术的应用前提 

催眠术是否成功，取决于两方面的条件，一是催眠师的素质和技能要高，二是被催眠者
要容易被催眠，。被催眠者如果受暗示性较强，对催眠术持信任态度，催眠即可进行。判断
方法有： 1.巴布尔暗示：11项暗示，每次暗示成功得1分，总分为8分，得分超过4
分以上者表示催眠可获得成功。 
手臂下落： 
进制 右手平伸，暗示其越来越沉，沉得往下落。30秒后，下沉4英寸（约十厘米）或
更低，得一分。 
手臂上飘： 
左手平伸，暗示其越来越轻，轻得向上飘。30秒后，上飘4英寸（约十厘米）或更高，
得一分。 
两手分不开： 
先撒开两手，然后两手交叉，紧握置于下腹部，暗示其两手被粘住了，不能分开，反复
暗示45秒钟，5秒钟后分不开手给0.5分，15秒钟后分不开手给1分。 口渴幻觉： 
暗示“你太渴了”，被试者有明显的吞咽动作，嘴动，润湿口唇，给0.5分，测试结束
后仍然感到口渴，再加0.5分。 
失语： 
暗示“你喉咙、嘴巴动不了了，说不出话来”，持续45秒钟，5秒后说不出话，给0.5
分，15秒后仍说不出话，给1分。 
身体不能动： 
暗示“你身体发沉，僵硬，不能站立”。持续45秒，5秒后不能站立，0.5分，15秒
后仍不能站立，1分。 
“催眠后”反应： 
告诉测试者“测试结束后当我响起‘咔哒’声，你会不由自主地咳嗽”，测试结束后，
发出“咔哒”声，测试者咳嗽或喉部运动，给1分。 选择性遗忘： 
告诉测试者“测试结束后你记不起第二项测试，只有当我说你现在想起来了，你才能想
起来第二项测试的内容。”测试者想不起来，给1分。 2.布尔评定：选择一、二项就可
以了。 
后倒法： 
告诉测试者，要进行神经特点方面实验。让测试者背向催眠师，两脚并拢而立，双手自
然下垂，催眠师用手掌心轻轻平贴于测试者后背，低声说：“现在开始慢慢向后拉你，已经
开始拉了！你开始向后倒了！已经开始倒了……”但实际只是把手后移，如果测试者向后倒，
表明有足够的暗示性注意力。 前倾法： 
站立姿势同前，令测试者盯着催眠师的眼睛，催眠师的目光集中固定于测试者鼻梁上，
伸出双手，掌心向内，放到测试者太阳穴附近，并轻微接触，暗示说：“现在当我的手拿开
时，你回跟着我向前倒。” 勾手法： 
让测试者双手勾在一起，催眠师把自己的手包在测试者双手之外，给予轻微按摩，催眠
师的目光固定于测试者的鼻梁，并要求测试者凝视催眠师的眼睛，暗示说：“你的手麻木
了……两手握得很紧了……你已经不能把你的双手分开了！你用力试试看，你的双手不能分
开了！” 试管法： 
给测试者三个盛有清水的试管，告诉说要实验一下嗅觉的灵敏度，暗示说：“闻一下，
哪个是汽油，哪个是酒精，哪个是清水？”如果闻到了汽油或酒精，则暗示性较强。 摆
锤法： 


 用一根结实的线，一端系上一个小铁球，让测试者伸出一只手提着另一端，催眠师用一
块木制的马蹄型“磁铁”围绕小铁球运动，并暗示说：“小铁球会跟着磁铁摆动起来……” 

哪些情况适合做暗示催眠治疗？ 

心理应激：工作、生活、人际关系的压力造成的心理紧张、焦虑、抑郁。催眠下暗示作
用，主要是通过良性言语暗示，帮肋放松、消除紧张不安的情绪，使受试者提高对应激因素
的认知，学会应付应激的正确方法使其重新适应社会。 
对各种神经症、精神病及心身疾病如哮喘、过敏性结肠炎，荨麻疹等都有较好的效果。 
各种疼痛性疾病如腰背痛、关节痛、偏头痛、痛经、癌痛的治疗可谓是一枝独秀。 
此外，对治疗男女性功能障碍、青春期焦虑症，解决学习问题及儿童的口吃、遗尿、行
为问题也毫不逊色。对戒酒、戒烟，尤其是自我催眠下的戒烟，更是功不可没。 

教你放松 

随着生活节奏的加快和竞争的加剧，人们感到十分紧张，总是放松不下来，怎么办？有
三种方法可供选择。一是学会休息，忙中偷暇，而不能向A型行为那样做事不干完不罢休。
二是改变认知评价，说白了就是想开点，不钻牛角尖，换一个角度考虑问题。三是采用一些
可操作的技术即放松术，如前所述。你想试一下吗？学会了这种放松技术，将使你远离紧张。 
放松治疗、暗示催眠治疗还可以有效地解除人们由于工作、人际关系紧张引起的各种烦
恼和焦 虑，消除肌肉紧,保持心理平衡,给你一个健康的身心。放松治疗又称松驰反应训练
或自我调整疗法， 是一种通过机体的主动放松来增强对体内的自我控制能力的有效方法。
它是在一个安静的环境中按 一定的要求完成某种特定的动作程序，通过反复地练习，使人
们能学会有意识地控制自身的心理生 理活动，以期达到降低机体唤醒水平，增强适应能力，
调整那些因紧张反应所造成的紊乱的心理生 理功能。放松训练是消除紧张减轻疼痛的有效
方法。它包括源远流长的我国气功，印度的瑜珈，日本的坐禅及近代欧美各国的自生训练、
渐进性放松训练、三线放松功等。实践证明，上述各种形式 的放松训练不仅对一般精神紧
张、焦虑等症状有显着疗效，而且对于与心理应激密切有关的各科疾 病，特别是心身疾病
的治疗同样有效。 
有一中年男性，因与妻子生气后感到心口憋闷，上不来气，手脚麻木，有频死感，去某
医院急 诊，心电图检查无异常，按心肌梗塞治疗未见好转。这是焦虑性的惊恐发作。给予
三线放松治疗， 待完全放松后转入暗示催眠治疗。治疗结束后，觉得很舒服，症状减轻许
多，第二天再用同法治疗 一次， 痊愈。教会了他自我放松的方法，以后每当生气后、工作
紧张时、腰痛发作时便做自我放松 术，立竿见影，心理健康水平有很大提高。 处在竞争社
会中的各界人士，对于放松技术将有极大的市场需求。各位看官，你的肌肉紧张疼 痛吗？
你的心情紧张焦虑吗？请来找我。你想开发这方面市场吗？请与我合作。 

疼痛的新疗法 

作为中国心理卫生协会会员，在把临床心理学引入骨科临床方面进行了开拓性工作。骨
科病人都是以疼痛为主诉。疼痛国际研究会把疼痛定义为："一种与实际的或潜在的组识损
伤相联系或用这种损伤来描述的不舒服的感觉和情绪体验。"这说明疼痛不但表示组织损伤
而且代表了某种心理状态。据此，对于一个以疼痛为主诉的骨科病人，除了常规体检外，还


采用了心理测验，评定患者是否存在焦虑、抑郁及其严重程度；在治疗上根据不同情况使用
放松治疗、暗示催眠治疗 等心理治疗。暗示催眠治疗是一种很古老的治疗技术，早在公元
2世纪，古希腊和古埃及的医生就曾广泛地使用暗示和催眠来治疗疾病。现代催眠术的前身
来自18世纪维也纳医生麦斯麦创建的"麦斯麦术"。在乙醚等麻醉药物发明并广泛使用之前，
催眠术曾被一些外科医生用作手术时减轻疼痛的重要方法。我采用暗示催眠治疗解除骨科急
慢性疼痛效果显着，为疼痛的治疗建立了新的途经。 
一位既往有腰肌劳损病史的女患者，因与婆婆拌嘴生气后出现急性腰背疼。查体见腰背
肌紧张广泛压痛，前屈背伸受限，焦虑自评量表显示中度焦虑。施以暗示催眠术，先消除焦
虑的情绪，再放松肌肉消除疼痛。清醒后感觉疼痛消失，活动自如，心情舒畅。该病例曾在
中日首次暗示与催眠经验交流会上交流。 

酒瘾 

饮酒给人们带来一时的欢愉，同时也带来一系列影响深远的社会问题和医学问题。1894
年瑞典人Magus、Huss首次提出了"酒精中毒" (alcoholism)这一名称。在美国，酒精中毒
是列于心血管疾病,肿瘤之后，居第三位的公共卫生问题。据法国1986年资料估计约有200
万酒精中毒病人，其中60万为妇女。我国资料表明，酒精中毒所致精神障碍的患病率为
0.18‰。酗酒还造成身心受损、交通事故、家庭破裂、失业、犯罪等一系列问题。为此，WH0
已专门成立酒精问题国际委员会。l987年7月1日，WHO在日本召开了西太区酒中毒有关问
题工作会议，研究对策。 酒瘾的心理社会原因： 
1．病理心理因素 Hesselbrock对住院酒依赖者调查，发现其中77％存在一种或多种心
理障碍。许多调查表明，饮酒者首先往往是为了解除内疚感和焦急。许多人都认为酒精是良
好的镇静剂，大量饮酒可增加自尊。Hesselbrock等报道在男性酗酒者中52％曾诊断为反社
会人格。有人还提出"嗜酒前人格"这一概念，其主要特征是：被动、依赖、自我中心、反社
会行为、易生闷气、缺乏自尊、对人疏远。因此虽并不存在每个嗜酒者共同的人格，但往往
有某些人格缺陷倾向。 
2．社会、文化因素 不同国家、不同民族， 酒滥用流行情况并不相同。如爱尔兰人酒
精中毒患病率高；而中国人、犹太人患病率低。社会文化对饮酒习惯及频率也有影响，西方
人常于回家后，工作之余空腹饮酒，以酒为一般饮料招待客人；而大多数东方人往往以酒作
为佳看的佐餐，通常在节日、社交时偶尔为之。有的人以饮酒过量来作为一种力量的显示、
风度的象征，其结果常是不醉不休。政府对于酒的生产、销售、价格控制等方面的政策对酒
滥用问题有一定影响。研究证明，酒的价格波动与酒之销量和交通事故率呈高度相关，前者
下降，后者则上升。此外，广告业的发展，对嗜酒行为也有影响。Ewing等报道，在电视关
于酒类的广告播出后，嗜酒人数及饮酒量均有增加。 

催眠疗法 

催眠疗法(Ｈypnotherapy)是指用催眠的方法使求治者的意识范围变得极度狭窄，借助
暗示性语言，以消除病理心理和躯体障碍的一种心理治疗方法。通过催眠方法，将人诱导进
入一种特殊的意识状态，将医生的言语或动作整合入患者的思维和情感，从而产生治疗效果。 
催眠是一种类似睡眠的恍惚状态。催眠术就是心理医生运用不断重复的、单调的言语或
动作等向求治者的感官进行刺激，诱使其意识状态渐渐进入一种特殊境界的技术。通过催眠
后的求治者，认知判断能力降低，防御机制减弱，表现得六神无主、被动顺从。这时，暗示
的效果比在清醒状态下明显，求治者的情感、意志和行为等心理活动可凭心理医生的暗示或


指令转换，而对周围事物却大大降低了感受性。在催眠状态下，求治者能重新回忆起已被“遗
忘”的经历和体验，畅述内心的秘密和隐私。换句话说，求治者在催眠状态下呈现一种缩小
了的意识分离状态，只与心理医生保持密切的感应关系，顺从地接受心理医生的指令和暗示。
这样，心理医生对求治者运用心理分析、解释、疏导或采取模拟、想象、年龄倒退、临摹等
方法进行心理治疗。 从1775年奥地利医生麦斯默(Mesmer，E·A)首次使用催眠术并运
用于医疗到现在，催眠疗法已有200多年的历史。像英国医生布雷德(J·Braid)、精神分析
学的创始人弗洛伊德以及前苏联生理学家巴甫洛夫等，都对催眠现象进行了大量研究。在催
眠状态下，由于人的大脑皮层高度抑制过去的经验被封锁，对新刺激的鉴别判断力大大降低，
从而使当作刺激物而被应用的暗示，具有几乎不可克服的巨大力量。 催眠疗法的具体操作
方法如下： 1．催眠治疗前的准备工作。首先，要向求治者说明催眠的性质和要求，把
治疗的目的和步骤讲清楚，以取得求治者的同意和充分合作。其次，要测试求治者的受暗示
性程度。这两点是保证治疗顺利进行的必备条件，尤其是后者，是决定催眠疗法疗效好坏的
关键。受暗示程度低或不受暗示者，一般不宜进行催眠治疗。测试受暗示性高低的方法很多，
现介绍4种： 
(1)测嗅觉。用事先备好的3个装有清水的试管，请求治者分辨哪个装的是清水，哪个
装的是淡醋，哪个装的是稀酒精。分辨不出得0分，辨别出后两种中的一种得1分，辨别出
后两种的得2分。 
(2)测平衡功能。令求治者面墙而立，双目轻闭，平静呼吸两分钟后，施治者用低沉语
调缓慢地说：“你是否开始感到有些前后(或左右)摇晃，你要集中注意力，尽力体验我的感
觉，是否有点前后(或左右)摇晃。”停顿30秒，重复问3次后，要求求治者回答或观察求
治者，如未感到摇晃者得0分，轻微摇晃者得1分，明显摇晃者得2分。 
(3)测记忆力。令求治者看一幅彩色画，画面画的是一个房间内有一扇窗户，蓝色的窗
帘和两把椅子。30秒后拿走彩色画。问：“房间里有3把还是４把椅子？”“窗帘是什么
颜色，浅绿色还是淡紫色？”“房间有2扇还是3扇窗户？”若回答与问话一致，则具暗示
性，每一问得1分；若回答与画面一致则得0分。此项测试的得分为0～3分。 
(4)测视觉分辨力。在白纸上画两个直径均为４厘米、间距为８厘米的大圆圈，圆圈中
分别写12与1４两个数字。要求治者回答哪个圆圈大。若回答一样大得0分，若回答其中
之一大者得1分。通过四项测查，求治者可得0～８分，分数愈高表示求治者暗示性愈强，
被催眠的可能性就愈大。 
2．催眠的方式、方法。催眠的方式可分为集体催眠、个别催眠和自我催眠。集体催眠
就是让病情相似、年龄相近的几个或10多人一起进行催眠，其优点是既可同时治疗多人，
又可消除求治者的孤单感和恐惧心理，还可通过效果好的求治者现身说法，与求治者间的相
互暗示、模仿以形成最佳的催眠气氛，增加求治者对催眠效果的信服。个别催眠是施治者面
对单个求治者进行的催眠。自我催眠是指在催眠师的指导下，由求治者对自己进行的催眠。
求治者在接受暗示性测验后即可进行催眠。催眠一般是在安静、昏暗的房间内进行，施治者
最好有助手在场，尤其是对异性催眠时。求治者舒适地坐下或躺下，安静、放松数分钟，然
后进行催眠。实践证明，90％以上的人能进入程度不等的催眠状态，30％左右的人可进入深
度催眠状态。 
催眠的具体方法很多，大致可分为四种： 
(1)言语暗示加视觉刺激。此法又称为凝视法，是让被催眠者聚精会神地凝视近前方的
某一物体(一光点或一根棒等)，数分钟后，施治者便用单调的暗示性语言开始进行暗示。“你
的眼睛开始疲倦了……你已睁不开眼了，闭上眼吧……你的手、腿也开始放松了……全身都
已放松了，眼皮发沉，头脑也开始模糊了……你要睡了……睡吧……。”如求治者暗示性高，
则很快进入催眠状态；如求治者的眼睛未闭合，应重新暗示，并把凝视物靠近求治者的眼睛


以加强暗示，使两眼皮变得沉重。 
(2)言语暗示加听觉刺激。催眠时，让求治者闭目放松，注意倾听节拍器的单调声或水
滴声，几分钟后，再给予类似于上述的言语暗示，同时还可以加上数数，如：“一，一股舒
服的暖流流遍你全身……，二，你的头脑模糊了……，三你越来越困倦了……，四、……
五……。” 
(3)言语暗示加皮肤感觉刺激。施治者首先在求治者面前把手洗净、擦干和烤热，然后
嘱求治者闭目放松，用手略微接触求治者皮肤表面，从额部、两颊到双手，按同一方向反复
地、缓慢地、均匀地慢慢褹E动，同时配以与上述类似的言语暗示。有时也可不用言语暗示，
仅用诱导按摩。这种按摩还以采取不接触到求治者皮肤的方法，只是靠双手的移动而引起温
热空气波动，给皮肤温热感而达到诱导性催眠按摩的目的。 (4)药物催眠。某些求治者
如暗示性低、不合作，可使用2.5％的硫喷妥品或5—10％的阿米妥品0.5克，稀释后，进
行静脉缓慢注射，在求治者进入半睡眠状态时，再导入催眠状态。 
催眠状态的表现有强弱、深浅之分。浅度催眠状态的求治者感到浑身倦怠、肌肉松驰、
呼吸深缓、无力睁眼，醒后对催眠中发生的事情有回忆能力。中度催眠状态的求治者感到睡
意甚浓、四肢僵直，醒后对催眠中发生的事只保留部分记忆。深度催眠状态下的求治者除对
施治者的说话有反应外，已基本没有知觉，甚至对针刺刀割也无痛觉，可施行外科手术。一
般来说，浅度催眠状态时进行心理治疗效果最好。这时，可根据求治者的症状，其回忆已遗
忘的过去的经历，宣泄其码e在的创伤体验；可以询问其病史、生活和工作的挫折等，为治
疗收集资料，可以暗示其做一些动作或讲话，如通过讲话来纠正缄默症；也可以告诉求治者
某些症状很快就会消失，等等。例如，一长期失眠的神经衰弱求治者，在催眠状态下对其进
行暗示：“你很容易接受催眠，说明你大脑功能良好！催眠已使你轻松、愉快，焦虑紧张状
态已经消失，失眠已经治好，你不会再失眠了！以后你每晚9时一定会很快睡熟……直至次
晨６时方醒，醒后你会感到精力充沛……你的病已痊愈了。” 治疗结束后，可以及时唤
醒求治者，或让其睡完觉后逐渐醒来。一般用这样的指导语：“好了，治疗结束了，你可以
舒舒服服地睡一觉，睡醒后你一定会精神饱满，头脑清醒。” 
催眠治疗的疗程一般是1～5次，间日或三日一次，三次后每周一次，最多不超过10
次，每次半小时左右，疗后还要加紧个别心理治疗，以消除病因。 必须指出的是，催眠
治疗是一项严肃的工作，与巫医与巫术有严格的区分，切不可视为儿戏，任意滥用。一般只
有经过专门训练的心理医生和精神科医生在出于研究和治疗的需要时，并在求治者自愿配合
的况下，方可使用。而且催眠疗法除具有疗效快、疗程短的优点外，也有其缺点。一是并非
任何求治者都能成功地接受催眠治疗；二是疗效往往不甚巩固。在使用时必须注意。 
适应症 
癔病、疑病症、恐怖症、身心疾病。 
催眠治疗在精神科及其它科都有一定的实用价值，其主要适应于神经症，以及胃溃疡、
结肠炎、高血压、慢性哮喘、冠状动脉机能不足等。此外，还可作为镇痛手段，在“催眠麻
醉”下施行外科手术。 
催眠 
催眠（hypnosis）是一种类似睡眠而实非睡眠的意识恍惚状态。此种恍惚的意识状态，
是在一种特殊情境之下，经由催眠师的诱导而形成的。由催眠师所设计的特殊情境，与其所
采用的诱导方法，两者合之，即称为催眠术（hypnotism）。 
催眠或催眠术以前被人视为怪异之事，但现代心理学家咸认催眠的意识形态确实存在，
而且肯定该特殊意识形态与睡眠状态不同。因为，自从脑电波技术被用来研究睡眠之后，已
清楚了解，进入催眠的意识状态，及大脑活动所显示在脑波图上的波型特征，与睡眠中各阶
段的波形都不相同。 


 根据美国斯坦福大学教授希尔嘉氏实验观察发现，在催眠状态下受式者在心理上一般
显示以下七种特征： 
１、主动性反应减低 
２、注意层面趋窄化 
３、旧记忆还原现象 
４、知觉扭曲与幻觉 
５、暗示接受性提高 
６、催眠中角色扮演 
７、催眠中经验失忆 
催眠师能否对受试者予以催眠，取决于三个条件： 
（１）受试者的催眠感受性。根据调查，具有催眠感受性的人，约占百分之二十五；能
进入深度催眠状态者，欲占百分之十；大约百分之十的人，根本就无法施以催眠。由此可见，
催眠术并非对所有人普遍有效。 
（２）适合于催眠的环境。催眠通常在安静的室内进行，一般采取个别的方式进行，并
尽可能减少刺激的程度，如灯光，声音等等。 
（３）良好的情绪关系。受试者对催眠师的态度，必须无恐惧，无怀疑。催眠师也应该
表示出和善悦纳受试者的态度，并使之了解催眠术是一种科学方法，不是神秘的魔术。 
催眠诱导语示例 
催眠诱导语，是催眠师在诱导受试者进入催眠状态时，对受试者所讲的一些暗示性的话。
催眠诱导语的内容虽不一定相同，但基本上必须符合三个原则：一、语音平抑；二、语意单
调；三、语句重复。以下是催眠诱导语的一个例子： 
请把眼睛闭起来!希望你专心仔细听我所说的话，心里不去想其它任何事情。眼睛闭起
来!……眼睛闭起来!希望你觉得很舒适，轻松，保持内心清静。除了我的话以外，什么都别
想。……闭起眼睛来！舒舒服服的闭着眼睛，保持内心清静，除了我的话以外，什么都别
想。……你觉得双臂双脚都很重吧，放松双臂，放松双脚，放松，放松全身。……放松两腿
肌肉，放松手臂肌肉，全身放松；仿佛你已回到冥冥之中，回到冥冥之中。你在冥冥之中，
你会觉得更加放松，更加舒服。……你更加放松……更加舒服。……你现在只能听到我的声
音，只听到我的声音……只听到我的声音。要保持内心清静，要保持内心清静。全神贯注，
只听到我的声音。现在你会觉得很舒服，全身很松弛。你开始想睡了，……开始想睡了……
很想睡了……非常想睡……保持内心清静……只听到我的声音。你觉得全身放松，全身舒适。
有规则的深呼吸……有规则的深呼吸……深深的呼吸，……放松全身……只听见我的声音，
保持内心平静。你已开始入睡，……开始入睡……保持内心清静……你已入睡……你已入 
睡……你已睡着了……深深地睡着了。深深地睡着了。舒舒服服的睡吧!……深深地，舒舒
服服地睡吧！……你睡的更深，更舒服，……你睡的更深，更舒服；更深，……更舒服；……
更深，更舒服；你深深地睡着，保持内心清静，你睡的更深，更舒服；……你睡的更深，更
舒服。睡着……睡着……睡着……全身舒舒服服地睡着，……睡着……睡着……睡着。你睡
得很舒服……睡着。……当我从一数到十的时候，你会睡得更深，……如今睡的更 深。当
我从一数到十的时候，你会睡得更深……更深……更深……更深……更深……睡得更深……
更深……更深……更深。我从一数到十的时候，你会睡得更深……更深……更深……更深。 
催眠是如何进行的 由于被催眠的对象不同，催眠分集体催眠、单人催眠和自我催眠。 
集体催眠是让病情和年龄相近、性别相同的数人或10余人同在一间治疗室里进行催眠。 
自我催眠是在催眠师的指导下进行的，是解除失眠的一项有效方法。受试者平卧床上，
闭目，全身肌肉放松。眼皮放松不紧闭。上下颌放松，不咬牙。颈部放松。双上肢放松，不
握拳。胸腹部放松，腹式缓慢呼吸。双下肢放松，自然伸直，两足向外倒。把全部思想集中


在全身肌肉放松，呼吸缓慢，不主动想别的事，把闯人头脑里来的一切杂念清除出去。当觉
得全身有一种下沉感，是即将入睡的前兆。再坚持做下去，全身肌肉放松……呼吸缓慢，便
能进入睡眠。 
一般所说的催眠是指单人催眠。 现在的催眠一般不采取神秘的作用和离奇的布置，而
是向受试者说明催眠的性质和要求，取得当事人的完全同意和充分合作的情况下，在一间安
静舒适的普通工作室里即可进行。催眠前测试当事人的暗示性的高低是催眠成功与否的关
键。 
催眠的方法分为直接法(或自然法)和间接法。直接法就是凭着催眠术者的威信，通过简
短的几句话，或轻轻地触摸，便使对方进人催眠状态。一般都采用间接法。先让受试者闭目
安坐或平躺卧数分钟，放松全身肌肉。然后借助于光亮的小物体，或发出节拍音的小声源，
或一木棍接触受试者额部。要受试者凝视光亮的小物体，或倾听声源，或注意接触额上的物
体，术者在一旁以单调、低沉、肯定的言浯，反复暗示受试者：“你专心看……盯着眼睛看……
越看眼皮越沉……眼皮沉得睁不开……全身也越来越放松……越来越没劲……越来越想
睡。”当受试者显示头颈或四肢无力，眼裂越来越小，可嘱受试者“你的眼皮沉得睁不开了，
你试试看”。接着暗示：“你的手也松得没劲了，动不了啦，你试试看”。受试者欲睁眼而
不能，想举手举不起。标志受试者已进人催眠状态。当受试者不是逐渐闭眼，令试睁眼，不
试；令举手，不动，皆是不合作的表现，不可视为进入催眠。对此，应终止催眠，或嘱受试
者认真按要求再做。 以上是借助光亮物体进行的间接法催眠。对癔病性失明或视力有障
碍者，则须利用节拍声，或木棍木板接触额部，要受试者专心听或注意额上的“催眠器”。
术者暗示“全身肌肉放松”，“全身越来越没劲”，“越来越想睡”等等。具体过程大致和
上述相似。 催眠的深度一般分为三级：浅催眠、中度催眠、深催眠。上面所讲的是浅催
眠，在此基础上可继续深化。暗示受试者“你现在很安静……睡得很好……全身很舒服……
全身越来越轻松……你的左手轻得往上飘……越飘越高……越飘越有劲……左胳膊越来越
有劲。”当受试者缓缓抬起左手，术者弯屈他的左臂，感到有抗力，这是中度催眠的标志。
再度深化，暗示“你全身越来越轻松……双腿轻得自己走动”。若受试者缓慢站立并行走，
是深催眠即梦行的标志。 引导催眠的时间短的约3至5分钟，一般为10多分钟。半小
时仍不能人眠者，停止催眠。有的人可在多次诱导后进入催眠。 人群中能进人催眠状态
的人约为60％—90％，能达到深催眠即梦行的只是这些人中的30％。能否进入催眠，重要
的因素是受试者的合作程度、主动性和信任的心情。与被试者的年龄、性别和智力无关。 
当病人进入催眠状态，便可进行治疗。治疗毕，对病人说：“治好了……你安静睡吧。”让
病人安静数分钟后，解除催眠。具体步骤是，暗示病人：“现在治疗好了……你该醒来了……
你会随着我数的数越大……头脑越清醒……数到9你会完全醒来。”术者便缓慢数数，1、2、
3……并对病人说：“你现在越来越清醒了。”这时可见到受试者身体活动，睁开眼睛。有
的受试者听一次数数醒不了，可数两次到三次。一般都能醒来。再不醒者，可让病人睡一会
儿再叫，或作脑电图等检查。 (赵举德撰 金玮审) 催眠疗法用于临床的依据是什么? 
催眠术作为心理治疗的有效方法之一，已在医学临床创造出令人鼓舞的奇迹，受到人们
瞩目。许多科学家为探究催眠的实质。阐明治疗作用的机理，付出了艰辛的劳动，但都未能
揭示现象背后的内在奥秘。 一般认为，催眠疗法是通过施术者词的暗示产生治疗作用的。
实践证明，在催眠状态下，暗示语所产生的效应要比清醒时大得多。虽然词的暗示在清醒状
态下也能起一定作用，但是在催眠状态下，由暗示引起的意象会更有威力，作用到潜意识会
更强而且持久。病人对暗示词会象海绵一样地吸取，并仿佛“溶化到了血液中”而成为自己
固有观点的一部分。把那些抑郁、焦虑、厌恶、紧张等有害的负性意念，不愉快的事件和痛
苦的经历彻底清除掉，用积极的“正性意念”(如自信、满足、勇气、沉着、胜任、协调、
专心、信奉等)来调整心理生理活动，改善情绪，增强机体的免疫、生长与修复功能。 巴


甫洛夫认为，催眠的有效作用是由于运用了良性词，改善了机体的内环境。他在第二信号系
统 — 词的心理生理研究中，证明了大脑皮层在调节机体过程中的重要作用，并断言：“暗
示是最简单最典型的条件反射。”当个体接受暗示后，处于一种对指令与吩咐不加分析、批
判、五条件执行和相信的状态，从而调动了个体内部的积极性，促进了机体的代偿功能，达
到治疗的目的。拉托霍布在《言语是生理的和治疗的因素》中，列举了言语暗示对利尿、代
射和皮肤营养有积极作用的事实。许多科学家也做了神经心理及神经生理等实验，证实了催
眠确能提高人的免疫功能，具有防病治病的作用，从而确立了催眠术在医疗保健中的地位。 
催眠也能提高人的社会适应性和对应激的应变能力。主要也是通过言语暗示调节情绪，克服
不良个性，改善人际交往，使受应激的个体提高分辨和正确处理问题的能力。改变对有害刺
激的评价，从而使自己适应社会生活，保持心理平衡。例如，在催眠状态下可用肯定、有力
的言语帮助患者分析应激的有害作用，鼓励振作精神，使想象的翅膀飞向舒适愉快的境地，
忘掉那些不愉快的遭遇，同时，提出解脱的方法。暗示语可用“人在生活实践中，总是在良、
恶的各种刺激下生活，人不但应能在良性刺激下生活，还要有对付恶性环境的应变能力。作
为生活的强者，要有主宰一切困难的本领，而不被任何困难所吓倒。现在困难已摆脱，压力
已消除，情绪已好转，已无任何忧虑。你清醒后仍然会保持这种稳定的心理状态，这是一种
轻松愉快的情绪状态。” (马维样撰 杨立能审) 心理治疗手册 什么是催眠疗法?催眠术有
哪些种类? 催眠疗法是应用催眠术使人进入催眠状态，并以暗示进行治疗的一种方法。
由于在催眠状态下，患者能顺从治疗者的指令，所起的效果要比在意识清晰状态下的暗示更
为理想。 诱发催眠的方法各异，命名繁多，至今仍无统一的分类，现根据不同的施术方
式、时间和条件，把催眠术的种类划分如下： 
(1)按施术者来分：①自我催眠，即自己为自己进行催眠的方法；②他人催眠，即由催
眠师负责施行的催眠方法。 
(2)按暗示条件来分：①言语催眠，即运用语言进行暗示的催眠法；②操作催眠，即非
言语性的催眠法，它是运用行为、动作、音乐或电流等作为暗示性刺激，达到催眠状态。 
(3)按意识状态来分：①觉醒时催眠，即在意识清晰时进行暗示性催眠；②睡眠时催眠，
即在睡眠状态下进行催眠。 
(4)按配合情况来分：①合作者催眠，即对自愿或合作者进行催眠；②反抗性催眠，即
对不合作者进行催眠。 
(5)按进入催眠的速度来分：①快速催眠，即在瞬间进行催眠状态的方法；②慢速催眠，
即逐渐使受术者进入催眠状态的方法。 
(6)按受术的人数来分：①个别催眠，即施术者对单一受术者进行催眠；②集体催眠，
又称小组催眠，即对一群体同时进行催眠。 
(7)按距离来分：①近体催眠，即面对面的为受术者催眠；②远离催眠，即施术者与受
术者相距甚远进行催眠，如电话催眠、书信催眠和遥控催眠等。 
(8)按客观因素来分：①自然催眠，即受客观自然条件的影响产生的自然的催眠现象，
如汽车驾驶员出现的公路催眠等；②人工催眠，由施术者来进行的催眠，即他人催眠。 
(9)按催眠程度来分：①深度催眠，即受术者达到深层催眠状态，如呈僵直或梦行状态；
②中度催眠，即受术者达到中层催眠状态，如呈无力、迷茫状态；③浅度催眠，即受术者进
入浅层催眠状态，如呈宁静、，肌肉松弛状态。 
(10)按催眠对象和手段来分：①人的催眠，即使人进入催眠状态的催眠术；②动物催眠，
即使动物进入催眠状态的催眠术；③麻醉药物催眠，即应用麻醉药物，如阿米妥钠、硫喷妥
钠等麻醉药物，使人进人催眠状态；④非麻醉药物催眠，即用无麻醉作用的药物作为暗示性
刺激，以达到催眠的方法，如使用葡萄糖酸钙等药物。(马维样撰 车文博审) 催眠疗法适于
治疗哪些疾患? 随着医学模式的转变，心理致病和治病的作用日益受到人们的重视。催


眠术作为一种有效的心理治疗手段，不但用于临床治疗和预防多种疾病，而且对养身修性、
延年益寿、戒烟戒酒、矫正不良行为习惯，都有实际的应用价值。催眠能提高人们的情绪，
激发人们进取向上，开发人的潜在能力，它是一种经济易行、行之有效的方法。 
催眠疗法的主要适应症有： 
(1)神经症。这是催眠疗法最为适应的病症，包括神经衰弱、焦虑性神经症、抑郁性神
经症、癔症、强迫性神经症、恐怖性神经症等。 
(2)心身疾病。催眠治疗不但能消除致病的心理因素，还能使机体病损康复。 
(3)性功能障碍。包括男子和女子的性功能障碍。如阻痿、早泄、射精困难、女子性乐
缺乏、阴道痉挛等。 
(4)儿童行为障碍。包括咬指甲、拔头发、遗尿、口吃等儿童不良行为，儿童退缩行为，
儿童多动症，儿童品德问题。 
(5)神经系统某些疾患，包括面神经麻痹、偏头痛、神经痛、失眠等。 
(6)其它适应症。如戒酒、戒烟、术后镇痛、无痛分娩、减轻癌和关节炎疼痛，改善机
体抵抗力，破坏或消除由于病毒引起的湿疣和其它疾病。 (马维祥撰 杨立能审) 自我催眠
暗示疗法。 

自我催眠暗示疗法 

自我催眠暗示疗法目前在世界许多国家中已被广泛应用。它是通过自我催眠和积极的自
我暗示，自我控制心身状态和行为的一种心理疗法，进化到今天的人类已具有利用自我意识
和意象的能力，可以通过自己的思维资源，进行自我强化、自我教育和自我治疗。实际上，
人们早已应用自我催眠暗示，如祈祷、宗教仪式、印度的瑜伽术、中国的气功术等都是以不
同的方式实施自我催眠暗示。 
暗示在人类的生活中具有很大作用。当人在清醒状态下，暗示虽也有作用，但在催眠状
态下，暗示的内容进入潜意识领域更具有强大而持久的威力。在催眠状态下的暗示，不仅能
够改变身体的感觉、意识和行为，而且还可以影响内脏器官的功能。 
脑科学研究证明，大脑前额叶不仅与意识和思维等心理活动有关，而且前额叶与调节内
脏器官活动的下丘脑之间也存在着紧密的纤维联系。这种结构上的联系可能是人类能主动利
用意识和意象来调节和控制内脏生理功能的主要物质基础。 
潜意识对调节和控制人体的呼吸、消化、血液循环、免疫反应、物质代谢以及各种反射
和反应均起着很大作用。许多研究证明，在催眠状态下暗示身体处于不同状态，代谢率就出
现相应的变化，如暗示正在从事重体力劳动时，代谢率可上升25％。应用自体发生训练法
进行自我催眠，使心身放松后，代谢率比平时的安静状态降低15％-20％。 
实验研究还发现，动物在性活动的高潮期和人在喜悦、大笑、听悦耳音乐、回忆幸福的
体验时，则有大量的脑啡肽和内啡呔的分泌，相反，当身体有疼痛或痛苦等消极性情感时，
则在体内有大量的p物质和去甲肾上腺素的释放。内啡肽类物质也具有抑制体内产生p物质
和去甲肾上腺素的作用。 
因此，在催眠状态下，根据强化的原则，自己不断地强化积极性情感、良好的感觉以及
正确的观念等，使其在意识和潜意识中印记、贮存和浓缩，在脑中占据优势，就可以通过心
理生理作用机制对心身状态和行为进行自我调节和控制。因而，当应激和焦虑状态时，体内
分泌的大量去甲肾上腺索引起的心悸、心跳加快、呼吸增强、头晕、出汗、胃部不适、下肢
发软(面条腿)、皮肤发凉和精神恐惧不安等症状，经过一定时间的自我催眠暗示很快得以消
除。 
使人进入催眠状态的方法很多。如利用单调声、光和按摩刺激或借助脑波、皮肤电阻等
生物反馈装置帮助放松心身，更可加速进入催眠状态。通常采用自行闭目安神，调整呼吸，


数呼吸、听呼吸声，辨别吸气和呼气的气流温度差别，再结合用意念按一定顺序放松全身各
部肌肉等方法进行自我催眠。 
通常采取仰卧或坐位，使身体各部均处于舒适放松的姿势下练习。先把注意集中于自己
的身体感觉，内视自己，进行自我催眠和暗示。首先不断地利用“信心、勇气和满足?等积
极性情感和美好的意象驱除“烦闷、不安和悲伤”等各种消极性情感，进而有针对性地对自
己进行自我规划、自我强化、提高自我控制能力，以达到预期的效果。 
初期练习应选择比较安静的环境，每天多次练习，逐渐变为每天有规律地练习2-3次，
较易收效。每次5-20分钟。初学者每次时间不宜过长，时间稍长容易出现注意涣散，入睡
和不知不觉中使注意紧张等缺点。因此应适当缩短每次练习时间，甚至也可把一次练习分为
几个阶段，每段只练习几分钟。 
自我催眠暗示疗法主要用于：(1)减除心理应激，改善睡眠和提高社会适应能力和身体
的免疫功能，防治各种心身疾病；(2)增强记忆力、注意力，提高学习效率；(3)矫正各种不
良习惯及减肥；(4)治疗性功能障碍及痛经、盆底肌松弛、更年期综合症；(5)控制疼痛；(6)
提高体育训练和比赛成绩等。 
总之，现代许多人都在成功地应用自我催眠暗示来保护心身健康。今后随着医学的发展，
许多疾病都将有相应的疫苗预防和治疗，以各种心理技术来控制疾病和开发人的心身潜能，
将成为未来医学的主流。 

前世今生催眠疗法 

源由 
〔前世疗法〕表面上看起来并不属于东方文化的产物，而是西方文化运用催眠现象在治疗
过程中提取记忆重新组合所产生的某种心理治疗功能的新名称或名词。 
但事实上从过去到现在的历史，在东方文化里因文化背景的不同，前世疗法一直被广泛
的以不同的名称与方式使用着，只是不称为前世疗法罢了。例如；宗教师、命理师、星象家、
堪舆师、求神、观想、问卜、算命、解梦、灵媒、气功、观落阴等等，依各人脑子的相信系
统的内容不同，就以不同传统方式与名词来取代的一种心灵慰藉行为。 
各种名称、名词与进入潜意识的方式、方法不同，看起来像是和前世疗法完全不一样，
但是最终所达到脑子的部份与治疗的功能却相类似，有异曲同工之效。所以也可以称的上是
一种东方式的心理治疗方式。 
这就是花猫、白猫会抓老鼠的就是好猫的东方哲学理论。至于喜欢用条条道路通罗马的
西方哲学理论者，只要抱持着能醉人的就是好酒，能拔脓的就是好膏药的想法，无论是用是
什么方式？只要保持愉快的心境（调适自律神经），不要过度在乎他人看法（脱离钻牛角尖
的高亢情绪）无论选墿什么方法保证都能够产生效用（信心疗法）。 
治疗方式: 前世疗法的运用 
前世疗法只不过是在众多催眠疗法中的一种扩张心理层面的治疗方式，大都针对童年时
期的受虐创伤（虐待的定义除了打骂以外，任何言语或精神上不被当事人接受的刺激都归类
为一种虐待）进行潜意识疏通、理解、稀释、抚平以达到治疗效果。 
强烈的创伤会被脑子保护功能的机构覆盖以保护当事人（例如：暂时丧失记忆或遗忘等
等），不然无时不刻回想起创伤的痛苦，当事人可能茶不饮饭不思恐怕很快就会面临生命的
结束～死亡，这是我们脑子所不容许的事。 
脑子为了保护自已有淡化甚至遗忘创伤的功能，但是当事人若接收到与创伤产生当时相
同之讯息单位（脑子的联楒定律，例如：天气、声音、气味、言语、环境等等），神经元联
结后仍然有可能唤回创伤记忆的边缘系统。虽然脑子受到保护程序功能的保护无法唤回完整


的记忆，但仍有可能启动记忆边缘系统的情绪机制，当事人就会感觉到莫名的害怕、恐惧、
矛盾、低潮等等情绪现象。依据当事人心理受创程度的不同，促使生理引发出不同的症状（高
血压、心悸、晕眩、忧郁症、焦虑症、失眠症、强迫症、恐慌症、肿瘤、癌症等等症状），
这些症状问题的原始根源，在脑子的记忆库中，并非医药所能处理解决（世上没有后悔药）。 
前世疗法就是藉由脑子讯息超载（催眠）瓦解脑子理性的抑制区域（新脑皮质层），直接
进入潜意识提取创伤记忆予以疏通、理解或以转驾等方式使受创人发泄，脱离情绪低潮所带
来的各种痛苦〔症状〕。 
惟恐唤回受创人完整的创伤记忆产生二度伤害，催眠治疗师在潜意识提取过去的记忆数
据内容再加工重新组合，使脑子因合理化而疏通。依个案情况，使当事人进入到一个非现实
情境，隔离现实认知藉以情绪发泄（类似睡眠时作梦的功能），其方式与技巧之运用外表看
似简单内涵却非常复杂（至今在该领域中尚未拜读过一本较有理论基础的著作或论文）。 
前世疗法的误导 
一． 1989年美国耶鲁大学医学博士 布莱恩．魏斯 (Brain L.Weiss) 写了一部病例小说 
Many Lives Many Masters 。1992年张老师出版社将这本病例小说翻译成中文，书名为前世
今生生命轮回的前世疗法。由于台湾特殊的环境、地域、政策、教育等等的不确定性使脑子
产生强烈矛盾现象（国家、地理位置的不确定性、政策摇摆、功利主义、说谎文化、长期处
于被威胁状态等等），造成台湾民众缺乏安全感的特有民族性。 
二． 缺乏安全感最简单的慰藉、满足方式，就是借助另一种较大信仰来填补。 
三． 一个上千年古老、合法保障、多数人认同又有系统的哲学理论非宗教莫属了。因此，
台湾自然成为宗教信仰的狂热地区。基于人都会犯错非圣肾熟能无过的基本原理，宗教在人
性本能运用上润饰的非常得宜几近完美（上千年来应对时宜的修正与改善）。某些宗教为了
吸引信众更提出了今生的错误来生（无法印证但心灵却可以充满无限希望）可以补考（弥补
错误、不安的罪恶感）的因果轮回观念。相信因果轮回观念的广大信众促成了前世今生这本
小说的畅销与轰动。看过这本小说的信众，多数可能误认为运用催眠是可以带人回到前世的
想法。 
中国前世疗法经典之作 
几千年来这种由心理、想法上所产生的心灵问题，在公元八0六年白居易的〔长恨歌〕
中也明确地提到所谓的前世疗法其巧妙运用之处。 
唐玄宗因思念杨贵妃（相思病不是病，痛苦要人命）寻遍天下名人异士，最后找到了「临
邛道士鸿都客」，所谓「临邛道士鸿都客」在长恨歌中形容能以精诚致魂魄，排空驭气奔如
电，升天入地求之遍。像这些能够提取、运用人类记忆加工组合的人士，其实就是现代所谓
的催眠治疗师。 
临邛道士鸿都客运用催眠技巧（在过去可能被形容成特异功能或神功、神力等等）唤出
唐玄宗过去丰富的记忆，并在脑子的记忆库里加工组合（脑子有联想组合功能，例如：梦境、
回忆、思念、幻想、手淫、观想、作白日梦等等）。藉唐玄宗的想法（曾经有过的记忆内容）
来寻找杨贵妃。 
藉助仪式使脑子讯息超载产生催眠现象，催眠师的催眠建议（指令）便带领着唐玄宗忽
而上天忽而入地，「上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见」。后来，在海上虚无缥缈的仙山上找
到了杨贵妃。她以「玉容寂寞泪阑干，梨花一枝春带雨」形象在仙境中的再现，殷勤迎接汉
家的使者，含情脉脉，托物寄词，重申前誓，照应唐玄宗对她的思念（解除唐玄宗所患的相
思病之苦）。 
这些影像其实都是唐玄宗过去长期记忆库里的部份数据，依当事人（唐玄宗）的情绪联


想组合串连后所产生的影像（所谓看见并非用眼睛看，而是用脑子想象看见，例如；观想、
手淫时的功能）。诗歌的末尾，用「天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期」结笔，点明题旨，
响应开头，而且做到「清音有余」，带给读者们无穷联想、回味的余地。在此同时也唤出了
读者脑子里的数据内容，丰富读者的想象力使脑子产生影像画面而再度地催眠了读者，这个
案例便印证了中华文化里运用催眠前世疗法的经典案例之一。 

前世今生是真还是假？ 
个人信仰必需受到绝对尊重，催眠治疗师没有资格与权利改变他人的信仰，除非信仰已经危
害到当事人的身心状态。在进行前世疗法过程中，当事人所看到的前世情景是当事人亲自生
心体会的，原本就属于当事人的个人隐私资料。至于是真的或假的？这个空间应该要保留给
当事人，对催眠治疗师来说真、假并不重要。运用前世疗法使当事人脱离了症状所带来的痛
苦，寻找到整体快乐的组群，那才是催眠治疗师的真正重点。 

催眠体验片断集锦 

一、冥冥之中，我感到进入了一具飘忽而空茫的世界，我像一片叶子，感觉不到自己的
存在，只有一种身处空中的飘摇感。有人进来，我回到土地上，清醒不已，但很快，我便继
续随着我熟悉而亲切的指令，徐徐离开青青的绿草地，我想象中的西双版纳的原始森林，那
里有很奇妙的花朵，有我极喜欢的石竹花和清雅的竹，还有鸟儿，都是我记忆中曾有的，它
们五颜六色，快乐地在充满和煦阳光的森林间飞翔嬉戏，我悠闲地躺在绿草地，惬意地像个
小女孩，钢琴优美而抒情，像溪水一样流过我的双脚边，我的身心被淹没在一种温暖而宁静
的氛围中。 
天湛蓝得令人泪下，深邃、洁净而广阔。头顶的大雁排成人字形从眼前划过，我有一刻
想试图判断雁妈妈和她最小的孩子，但我再次被什么拉回到现实。我坐得姿势不很舒服，我
稍微动了一下，又随着指令来到了海边。我看到海的起伏，耳边却响着我最喜欢的鼓声，纯
粹而充满了昭示，但湿热的海风拂过脸颊及全身，海沉稳地起伏，整个世界象只大摇篮，我
想象婴儿那样睡进去，天是蓝的，地是蓝的，我的身心也蓝得尽情，蓝得透彻，我想睡进去，
很想。后来，有一只手放在我的头顶，接着是旋转，我马上意识到我在哪里，在做什么，我
很想笑，我已经醒了，那只手突然拿开，所有的色彩和意境突然随着那只手象猛然切断电源
的银幕一样戛然而止，我彻底醒了。 
有点不足意，但我还是很惬意，想发自内心地微笑。 
二、在催眠中，我认真配合了老师的指令，很快进入似睡非睡的境界。这次催眠我要达
到的目的是：免费回家探亲，观赏家乡的好风光。 
我在催眠中回到了家，看到了妈妈也看到了亲戚朋友。随后又随指令畅游了家乡的月牙湖和
湖后面陡峭的三十九级台阶。随后又被老师送到了高空。我感到自己俯瞰整个大地。楼房林
立我仿佛置身于天地之间，仿佛被什么东西托着在上空轻飘飘拂动，相当舒服。我感到心情
格外舒畅，手脚非常湿暖，浑身上下有一股股暖流涌遍全身，仿佛我真成了上帝，不再畏惧，
不再自卑，不再孤独，更不想离开这个世界，那种不愿生存的念头也消失了，我有一种置身
于茫茫人海之上，宇宙之大，唯我独尊的体验。从未有过的轻松，我不再感到身负重担，仿
佛肉体已化为轻烟随荡。只有意识还是那样清晰。老师的手在我额头、眼睛上方按摩了，眼
皮格外沉重。最后，在极不情愿的情况下，被老师从催眠中叫醒。当老师的手从我的头上眼
上拿起时，我顿感格处舒服，好似美美睡了一大觉，眼皮也不那么沉了，身上还是那样轻松，
刚才跳舞那么酸累的感觉已荡然无存。我连声赞叹：我真正感到上帝的自在，怪不得人人都
愿成为上帝。今天，我也有幸成了上帝，这就足够回味余生了。 


（如实写出，无任何夸张与虚构） 
三、刚刚结束催眠时我感到非常的轻松，愉快，并且很惬意。 
在老师的指令下，我放松了全身肌肉，开始经济又愉快的探亲旅行——我在哈尔滨的上
空慢悠悠地向家乡飞去，俯视大地绿的树，绿的草，还有几朵鲜花在绿中点缀，朦胧中还看
到大街上的行人，可他们并没有瞧我，我似乎有种“燕雀安知鸿鹄之志” 的骄傲感。回到
家后，第一个出门来接我的是父亲，老人家高兴地帮我拿着提包到屋里后，我还看到了母亲
及朋友。朋友送我一束鲜花，我手拿鲜花身穿华丽的服装站在客厅中给大家表演节目，后来
还与家人共进了晚餐，遗憾的是什么也没品尝到，也没看清一桌都是什么菜就在教师的指令
下轻松、愉快的结束了旅行。当我睁开眼时没有了原来疲劳与困倦的感觉。 
催眠旅行虽然结束了，但给我留下了难忘的乐趣，在有条件的情况下，我愿意进行第二
次催眠。 
四、11月19日下午我做了催眠。开始我并没有睡意，眼睛也不愿闭上，渐渐的我在催
眠指令下闭上了眼睛，能听到说话声。但我一句话也不想说，我好像一点力气也没有，昏昏
欲睡，非常地安详，宁静，只是偶尔听到指令的声音好像来得非常遥远。我什么也不想，思
维非常单一。后来我听见空气按摩这几个字，我就感觉我的额头，面颊暖风徐徐，非常舒服，
声音也特别亲切，我愿意按这声音告诉我的去做。断续之中我感到一只手好像始终按在我的
关上，我脑子里的杂乱意念好像理顺成了无数条细丝，呈放射状往上涌，直到那只手里。我
不希望那只手拿走，只希望它永远停放在那。后来教师为我做头部按摩，每按摩一下就犹如
让非常细致的梳子梳着一样，头脑也为之一清，非常的爽快。让我咽喉生津，我真的做到了。
左膝部也仿佛得到了按摩，感觉很好。记得说让我沉沉地睡去进入深度催眠，我好像倒清醒
了，但我的感觉依然很好。醒来时眼前很好很亮，好像早晨，但真正睁开眼时屋里却是一片
漆黑。浑身发沉，但很清醒。一个半小时的感觉好像才半个小时。我希望能再做几次。 
五、1989年11月6日，我怀着好奇而渴望的心情请心理学教师给我做催眠术。 
催眠开始，老师让我看门上的一个按钉，起初面积很大，但很快成为一个点，眼睛感到
酸痛，真想听老师快点闭上眼睛吧。当教师把手放在我头顶时，我感到热。当他用另一只手
在我面前做空气按摩时，我感到一股热流像阳光一样慢慢射来，热气由面部到四肢以至全身，
我感到轻松。朦胧之中，我随着老师飞，但飞的地方不是青岛，而是一片白雪皑皑的世界。
而后继续飞，飞到了学校，同学们都很喜欢我，我好像站在一个舞台上，在乐队的伴奏下，
唱起了“我爱你，塞北的雪”当时我要不是在催眠中，一定会唱出声来的。遗憾的是，还没
等我把第一首歌唱完，老师就唤醒了我，唉！可惜，扰了我的美梦！ 
这次催眠给我感受最深的是心情虽感轻松但只是一天，说真的我是不愿醒来的，渴望以
后多做几次催眠。 
六、老师让我闭上眼睛，全身肌肉放松，并有真实的轻松之感，就像体内注入了早晨的
新鲜空气一样，慢慢流向全身心。后来，就像睡在温暖的沙发床上，身体轻飘舒适。随之教
师按在头上的手抬起，头和眼睛十分的轻松，好像眼睛和大脑从未劳累过一样，那时我想，
我一气儿能看透每一本书，大脑能吸进、容纳无数知识。 
从昨天下午一点半做完催眠直到今天下午，我一直都感到头脑清醒身心愉快，真是妙哉。 
七、听完教师让我放松身体每个部位之后，全身有一种轻松无力的感觉，眼睛慢慢地闭
上。 


做空气按摩时，立即感到热流扑面而来，随着老师一次次的做按摩，脸部发热的感觉越来越
深。 
当老师的手放在头部的时候，随着指令热流传遍全身，从头到脚都感到有热流通过。当听到
“一，二，三，四，五，手放开”时，全身有一种飘飘然的感觉，头脑中一片空白。听到老
师说：“你进入了浅度催眠状态。”当老师的手放在我眼部并听到我将进入深度催眠时，我
当时闪过一个念头:“我会不会进入无底深渊呢？”但这念头只是一闪而过。 
老师拿开手时，我只觉眼前明亮，身体轻飘飘，有一种想睡觉，不愿让别人说话的感觉，可
是又随着老师的指令回到清醒。 
当听到指令让我从催眠中醒来时，我将眼睛睁开，头部并不像有些人说的那样如何的轻松，
而是感到很晕，但过一会就好些了。一整天头脑还算轻松。 
八、催眠术把我带到了蓝蓝的大海，浪花奔腾着。随着大海的消失，在我面前出现了茂
盛的森林，在森林里我仿佛听到了鸟儿的叫声。我回到了自己的家乡，看见了家人。随着老
师的指令，我听到有人朗诵诗：“我忘记了你轻快的脚步/已变成沉重的泥土。”随后还看
到了一幅画面，有高低起伏的山，五颜六色的色彩。结束后，我好像觉得整个身子不是我的，
那么的轻松，那么的愉快。 
九、我放松各个部位后，有一种松驰感，眼皮也越来越沉重。当思维跟着指令走时，才
能明显的感受到。当老师的手放到我的头上时，它像一个热源，热量遍布全身。当老师的手
突然拿开时，感觉是头上忽悠一下轻松下来，像忽然晴了天。在进入催眠后，似乎感兴趣的
或熟悉的都来到眼前。醒来后我的心情非常平静，有一种心胸开阔之感。我感觉催眠术最主
要的是：思路要紧跟着老师的思路走。 
十、我被老师引入了催眠意境。 
老师的声音在召唤，就在山那边。 
我的心开始飘摇，我的身躯开始飘摇。“你的眼前是一片朦胧的色彩吗？是的一定。” 
旷野无垠，没有阳光，却有七彩云。天地合一，什么也看不见，天也朦胧，地也朦胧。 
“你想起你初恋的色彩。” 
朦胧过去，一阵甜蜜，一阵惊悸。原野金黄金黄，麦浪滚滚，风也柔，情也柔。我的周
身发热，一阵接一阵，融在麦浪之中，传遍周身，流进丹田。我寻找那麦田深处，我觉得她
应该从那里边向我走来，可她没来。我觉得她会像燕子一样掠过麦浪飞到我的肩头。觅遍田
野，哪有一只轻燕的倩影？该来的也不来，只是一大片无限金黄的麦田，连我自己都找不到
了。周身又一阵燥热，难以忍受的燥热，移到手掌心，像抓了两只大火球，暖洋洋烧烤手掌，
顺着脉搏，烧着了心房，口好渴。麦浪朦胧，天地朦胧。在心底，还有那丝甜意。“朦胧没
了。你的周围是一片光明。”“你想走你的《走噢，平原》”。 
噢，上帝，光明之中，我看见了平原上奶奶的村庄，奶奶就在村西口老槐树下坐着，
屁股下是那架多么熟悉的凳，还有蹲在树下的胖妹儿，她在听奶奶说故事。我的周身又是一
阵燥热，我怎么听不见奶奶的声音，我最害怕听那“红盖头”，我想逃跑，怎么又找不着自
己，多么光明，我自己在哪儿？我的掌心又烧起两只暖暖的火球，传遍周身，进丹田。我真
的找不×××，那是我初恋的燕子，一只美好的的倩影，可是她不会来了，村庄边那翻滚的
麦浪上还不见她迎我跑来啊，光明逝去，又一派朦胧。 
老师的声音渐渐远去，已经攀上了很遥远的那架山梁。 
“我们就要结束这次催眠。” 
“你非常愉快地醒来。”是老师在说，我看见他。 


催眠术与自我催眠术 

催眠术在世界上已有几千年的历史了。作为一种独特的心理治疗技术，它的确能使一些
心理病症手到病除，使焦虑、忧郁的情绪转瞬即逝。遗憾的是，由于一些江湖术士的滥用，
催眠术曾屡遭非议。随着心理学研究的不断深化，近年来，我国许多心理咨询部门都在运用
催眠术帮助人们解除痛苦，越来越多的人开始用科学的眼光来看待催眠术的神奇功效了。 
催眠不是睡眠，而是催眠师运用心理学手段在受术者头脑中唤起的一种特殊意境，这种
意境能使人的心理对生理的控制力量发挥到最高水平。具体点说，催眠术可以使人失去痛觉，
从而接受无痛手术；可以减轻心理压力，强化生存意志；可以消除心身疲惫，矫正不良习惯
等等。特别有意义的是，催眠术能大幅度提高人的记忆力，这已被大量实验所证实。这是因
为，在催眠状态下，受术者的思维只同催眠师的指令进行“单线联系”，外界的一切对受术
者都不构成干扰，从而使注意力和头脑清晰度达到最高极限。正因为如此，国外一些心理学
家已把催眠术作为开发青少年智力的手段之一。 
约１０％的受术者不能进入催眠状态，重症精神病和重症心血管疾病等患者不宜接受催
眠术。此外，作为一种特殊技艺，催眠只能由受过专门训练的医生和心理咨询人员施行，以
保证受术者的健康权益。 
催眠既可以由催眠师来做，也可以自己为自己做，也就是所说的自我催眠。自我催眠是
运用自我暗示方法导入的一种类似睡眠的特殊意境。在这种意境中，你为自己暗示的催眠指
令会变成清晰的图象（如会见亲友、游览风光）和真实的感受（如舒展心情、消除疼痛），
如果技艺纯熟，自我催眠术还可用来克服自卑感、增强记忆力和治疗心身疾病等。这并不是
因为自我催眠术有什么神秘，而是因为它唤醒了你被压抑的心理对生理的控制力。 
如果能请一位催眠师为你做几次催眠，然后练习自我催眠就易如反掌了。即便没有这个
条件，只要按程序练习一段时间，也是很快就能学会的。 
下面向你介绍一个以改善睡眠为目的的自我催眠程序： 
１、去掉或松开紧束身体的东西（如发卡、领扣、腰带、护膝、护裸、鞋带等）。 
２、以最舒服的姿势（以不妨碍呼吸和各部位肌肉放松为前提）躺好或坐好。 
３、微闭双眼，很自然地做几次深呼吸，呼吸时体验胸部和心脏的轻松、舒适。每次深
呼吸后要体验一会儿，感到轻松、舒适后再做下一次。 
４、顺序放松两脚、双腿、臀部、胸部、双手、双臂、双肩、颈部、头部和面部肌肉。
放松某部位肌肉时，先把注意力集中到该部位，默念该部位肌肉“放松、再放松，”然后体
验一会儿该部位放松、舒适的感觉。待体验到这种感觉后，接着放松下一部位的肌肉。 
５、输入催眠和醒复指令 
“周身肌肉已经放松，非常舒适，身体轻轻下沉，下沉……”（体验这种舒适和不想睁
开的感觉）。 
“我的眼睛越闭越舒适，不想睁开，不想睁开……（体验眼睛舒适和不想睁开的感
觉）；” 
“我就要睡着了，就要睡着了，会睡得很踏实、很解乏，×点×分（具体时间自己拟定）
准时醒来，醒来后身体轻松、头脑清晰、心情愉快……” 
“从一数到五，我飘然进入催眠状态，×点×分愉快醒来，一，二，三，四，五……” 
自我催眠术的程序大体如此，具体的催眠指令可依催眠目的灵活拟定。 
朋友，你愿一试吗？ 


