催眠入门指导手册 
Mr.Dylan Morgan 

小说下载尽在
【提供下载http://www.mespxp.com】全本txt小说免费下载
【本作品来自互联网，本人不做任何负责】内容版权归作者所有!
************************************************************
【本文由txt小说论坛提供下载，更多好书请访问http://bbs.mespxp.com！】
译者之言 
很难得的机会，发现了迪兰摩根先生这一本着作：『催眠入门』，作者很慷慨
没有条件的免费提供给对催眠有兴趣的朋友。 
由於翻译者本人学习催眠，经常有资料不足的感叹，看到了这一本书，拜读
之下如获至宝；那么这一本小小的册子有什么优点呢？我只举出一项最大的优点
给读者参考，其余的优点就有待读者自己发掘了，这一本书将一些许多催眠师甚
至於催眠教师们语焉不详之处，以很浅显而且又科学的文辞表达出来，没有一丝
毫的玄学成分，这正是我们中国的前贤所说的：『知之为知之，不知为不知，是
知也！』将这种对待知识的态度与与国内一些假借科学的厥论相比较，才能深深
的体会本书的优点之所在。经由与迪兰摩根先生的联系，承蒙摩根先生大方的答
应，於是译者也就不顾自己的才疏学浅，大胆的花费心力将这本书翻译成中文，
推介在国人面前。 
希望这一本书能厘清一些有关催眠的迷思，那么翻译这一本书的目的也就达
成了。 刘安康2002.02.15 


2002.02.20. 2002.07.18 
Yes, please do. When you have finished perhaps I can insert a link to your site so that 
other 
Chines students may benefit? 
Yours very sincerely, 
Dylan Morgan 
----- Original Message ----- 
Sent: Tuesday, February 12, 2002 4:01 AM 
Subject: ASK FOR 

Dear Sir: 
I have reading your book:"Hypnosis for Beginners"and like it very much,I finish 
NGH hypnotherapy course few month ago,and this book enlarge my viewpoint,make me more 
confidence ,at TAIWAN , Hypnosis is a new era, reference very few, so I really want 
translate it to chinese, to help the student of hypnotherapy,I hope can get 
your permission, Sincery 
yours LIU,AN-KANG 2002.02.12 

推荐之言 
在收到这本书之后，我反覆看了七遍以上，发现这是一本非常详尽的催眠工具书，在台
湾鲜少有一本书是针对催眠技巧与原理作深入讲解与练习的书籍。这本书的出现，为台湾催眠界
的专业又提昇了一层。这本书深入浅出，透过实际的练习去体验催眠。即使是从未学过催眠的朋
友，也可进行初步的催眠引导，着实令人佩服。而这这本催眠入门的专业程度却又不亚於任何专
业催眠训练的教材。在获得译者-刘安康医师与作者迪兰摩根先生的授权，放在网站上，实在是
与有荣焉。 

作者 迪兰摩根先生本身是一位知名的催眠治疗师，出版的着作有七、八本以上，而译者 
刘安康医师，除了医学上的知识外，更对催眠、NLP有深入且详尽的研究。两位为台湾催眠界的
贡献可说是极大，这本书的完成，只是个开始，让我们一同期待催眠的黎明曙光！ 

浴光身心灵成长中心 负责人 刘俊伟 



第一章 

这一章中我们讨论脑与身体运作的一些基本方式，我们特别将焦点着重於言
语及想像能激发脑部的其他表象系统，如有关情绪、肌肉感觉及平衡的这一方
面，以与「催眠能力测验」及「催眠诱导法」相比较。 


从事娱乐事业的催眠师们喜好将催眠装扮得比较神秘、黑暗、复杂，他们偏
好表现出好像具有常人所没有的特殊能耐。 
我本人却倾向於使得事情开放、光明、清晰，并且我不具备任何特殊的能力。 
在第一章中，我将要提示各位尝试各种不同的事物并且思考之，这些事物很
单纯并且每天都存在，完全没有任何的神秘，可是却是催眠的根基。 

言语能引发你心中的图像 

这是很明显的事实，你只要想像阅读一本小说，想像着心中所浮现的图像，
当这样做的时候，就好像你真正的了解这些人、事一样，但是这依然值得我们来
做下面的练习。 
第一个例子：首先只要想像自己「正在渡假。」立即停止，是否你的心中产
生了图像？因人而异，但是在我所提供的短暂片刻时间里，你很难看见很清晰的
影像。 
现在允许你自己有比较充裕的时间。 
「我正在渡假。」﹝停顿﹞ 
「那是一个我很喜欢的地点。」﹝停顿﹞ 
「天气非常的宜人。」﹝停顿﹞ 
「我穿着自己最欣赏的衣服。」﹝停顿﹞ 
「我正在做自己最爱做的事。」﹝停顿﹞ 
「我正在渡假！」。 
很有可能，额外多花费的时间能回报一些逼真的图像浮现在心中，如果你是
催眠的学员，最好能找个朋友来尝试这些方法，或许你说： 
「想像你正在渡假的情形。」停顿 
「那天天气真好！」等等诸如此类的言语。 
用这一种方式你就能自己发现每个人对於图像清晰度都不相同的这一个事
实，并且图像本身也相当的不一样，例如就我本人而言，只能浮现出类似水洗过
的模糊图像。 
综合以上的练习而得的结论如下：我希望当你有了一些经验之后也能同意。 

1.言语能引导出心中的图像。 
2.需要费点时间才能浮现。 
3.所需的时间及图像性质因人而异。 

第二个例子：下个练习将探究哪种言语能指挥肌肉而不需要经历一般要经过意念
而做的动作。 
将双臂前伸，手掌心彼此相向，离开几公分，注视着缺口，并且说： 
「合拢…合拢…合拢…合拢…合拢…合拢」。用一种舒适的速度重复的念着。 
经过一分钟或多一些，典型的反应就是双手掌慢慢合拢直到接触，找别人来
试一试﹝对学生而言，这就是你必须要的练习。﹞在这个练习的状况下，当你们
注视着双手时，你重覆的念着句子。 

在这种情形之下，你会再次发现有一个反应的范围，平均合拢的时间约么几
分钟，某些人几秒钟就合拢了，另外一些人在失去耐心之前根本就一动也不动，
偶而有些人会表现出抗拒，手臂会颤抖，好像一组肌肉将手拉拢而另一组肌肉将
手拉开，另外一种较少的反应为双手分的更开，但是不论是哪一种反应，你或是
你的朋友会发现有种事情的发生不经由意志的奇怪感觉。 

同样我希望你能同意以下简单的结论： 
1. 言语能指挥肌肉动作。 
2. 需要花费一点时间来产生动作。 
3. 所要花费的时间及产生的反应因人而异。 
4. 哪个人说话差别很小。 
第三个例子你可以发现言语是如何的引导产生痒的感觉。 
所有你所要做的只是重复的对自己说： 
『我的鼻子有点儿痒。』停顿。 
重复个几分钟，然后找别人重复同样的事，最可能的结果就是有人会说感觉
到痒了，再次你会发现到明显的差异，时间花费由数秒到长时间，有些人会因为
感觉太强而有无法抗拒的想抓，而另一些人则很轻微，奇怪的是有些人痒的部位
不是鼻子而在其他部位，由这个经验我希望你能同意下面简单的叙述： 
1. 言语能直接引导出身体感觉。 
2. 要花费一点时间。 
3. 时间和程度因人而异。 
4. 哪个人说话差别很小。 

第四个例子：在前述的例子，我们都以言语开始，现在开始来试心里面图像的效
应。如果图像能指挥肌肉动作，以下就是用来表现的方法。 


让你的手轻松自在的放在一个平面上如桌子上、椅臂、或你的腿上，想像用
一根线绑在食指的末端，而另一端由你选择的对象抓着，他的手约比你高个一公
尺，他试着将你的手指拉高，而且完全不让你感觉到那根线，在心里保持这个图
像几分钟，若是闭上眼睛比较好想的话，就闭上你的眼睛。 
典型的反应为有一阵子几乎丝毫没动静，接着手指开始略为痉挛，然后慢慢
拉高至空中。﹝此类型反应有时在催眠书中称为『手指飘浮』﹞ 
用不同的方式试试看这个一方法，你可以叫他们试着做你先前所做的，或着
你成为那位〝朋友〞，藉着你抓住那根想像的线将手指拉高，你会发现所需的时
间各有不同，而移动的性质也有所不同，有的是一种抽搐式的移动，有的却很平
顺，某些情形不垂直上升却斜斜上升，此种试验可让我们得到下面这些你会同意
的结论： 
1. 心像能引导指挥肌肉活动。 
2. 要费些时间才能产生。 
3. 所花费的时间与及反应本质因人而异。 

现在让我们试试图像是否能引起情绪反应，如何？当你注意到电影公司主要
目的为了产生某些想像来唤起各种情绪反应所制造的一兆元钞票，就不会为图像
能引起情绪反应而惊讶了，但是我们仍然做一个练习来探查哪一种内在传达的心
像能有同样的反应。 

第五个例子：简单的方法为想像能使你激起强烈情绪反应的人或事，可能是一位
你所恨或爱或惧怕的人，而情景或许为性爱，或尴尬或兴奋或恐怖，不论是哪一
种都由你决定其中之一，保持你所选择的人、事的图像在你的心中1、2分钟，
学生可以找寻其他人来做同样的练习。 
正常的反应为呼吸加快，心跳率变快，肾上腺激素分泌伴随着你所选择的特
别感觉及情绪，你会发现不同的人反应不同，某些人只有轻微的效果，另些人却
可能很戏剧并且快速的反应，当然场景不同亦有所不同。 
此一练习终了，你自己就能证实： 
1.心象能直接引导出情绪的活动。 
2.要费些时间来发生。 
3. 花费的时间及反应本质因人而异。 


第六个例子：现在我们试一试图像对感觉的效果，或许心象对平衡感的影响，下
面是一种可行的方法，想像你正在摇滚，回转，有如在一条小舟或是在帆布摇椅
上，或是骑着一匹颠簸的野马等等……，舒适而正直的坐着，想像所选择的情况
画面几分钟﹝闭上眼睛就更容易﹞，注意任何移动的感觉，你可以用类似的方法
对别人来试试，这次对许多人有不同的反应应该不至於惊讶了，但是一些特殊的
例子会完全无反应，再次你的经验能证实如下： 
1. 心象能刺激平衡感的活动。 
2. 要费点时间才能有反应。 

3. 花费的时间与本质因人而异。 

到了这个阶段，模式就已经非常的清晰明了了，它非常单纯，脑子的某一部
位活跃﹝言语、视觉﹞能引导出其它部位的活动﹝上述例子：视觉、情绪、神经
引导肌肉、感觉﹞，而相关联的反应快慢及本质因人而异。 

第七个例子：最后在这里提到一个明确的例子为探究下列的关联，它引导运动感
受觉﹝对位置及移动的感觉，这里的例子为手臂﹞对某些手臂肌肉的不自觉活
化。 

单纯的叫你的朋友闭上她或他的眼睛﹝这样她们就不能看见发生了什么
事，因此不会有视觉掺杂在内﹞然后不说任何话﹝这样言语亦不涉及﹞只由手腕
的部位将一手臂慢慢轻轻举高，一直到定位，然后你以非常轻柔的动作将她的手
臂略略上下移动，因此手臂似乎得到要停留在那个位置上的非常强烈的讯息，你
就能发现几分钟后，手臂开始感觉愈来愈轻，就像是它自己本身的肌肉接收了工
作将手臂浮於空中，甚至你可以离开而手臂依然浮於空中一段时间，你的朋友一
点也不抱怨，也不觉费力……。 

可预期的就是如同先前一样，效果的发现花费些时间，又因人而异。 

如果你想实验其它的联结，就可以注意到某些人很容易就相联结，我们可以
预期的说对大多数的我们而言，有的较容易有的较难些。 

音乐声响会激发某些影像，味道【taste】会激活图像或言语，数字常牵连
出色彩，而色彩能与情绪相伴随，而情绪能﹝如恐惧﹞刺激消化系统导致呕吐，
触觉﹝如动物的软毛﹞能引发愉悦的感觉或惧怕﹝不同的人﹞，要整个列表非常
的长，主要是如何的细分不同心理系统而定，例如视觉就能细分为形状、色彩、
移动等等，而某些人士﹝如画家﹞对色彩的感觉与速度对某些人﹝如赛车手﹞就
无法相比较，相反亦然。但是每种分类皆可再细分，例如视觉系统一部份相关的
形状可以区分为狗和猫，有些人就会将这些形状与害怕的情绪相联结，而另外一
些人反而与爱的情绪相联结。 

对我而言，其关键在於此一单纯的例子显示出人类的头脑非常复杂，并包含
许多部位的次系统，更而言之，每一种皆有潜能去影响其他，但是每一个人都以
不同的方式来联结次系统。 


体认了上述简单的例子之后，有什么用处？ 


有两种理由，第一：可让我们有另类的思考方式，用来分析和解决个人的问
题时非常有价值。例如恐惧症﹝phobia﹞，我们可以了解的是起因於某一个人将
图像或某事的想法与害怕情绪系统相联结，如果某事的想法一出现在心中，就激
活了恐惧，注意上述的例子并不是每个人都相同，人们的差异很大，为了能对上
述的情况使得上力，最好能对所联结的本质有一个很明确的概念才开始处里。 

另外类似情况的例子，可以用这种的方式思考，如吸香烟的情形，对某些人
而言有可能运用催眠的技巧藉着将香烟的想法、味道、嗅觉与呕吐反应相联结，
来协助她们克服吸烟的习惯。「仅仅看见或闻到香烟味就使你想要呕吐」。这对某
些人而言，非常明确而强烈，因而几乎能确定使她停止吸烟，很明显的，制造此
种联结与此一章中你已经练习的一些技巧非常类似。 

你也可以对吸烟的朋友说：『尽可能清楚的想像吸烟对你而言最明显的那一
方面﹝对某些人可能是一幅图像，另外也可能是味道或是嗅觉，或是用手指或嘴
唇夹烟的触觉或是喉咙的感觉或是肺、身体的感觉﹞，然后假设这些感觉会引起
呕吐的感觉』。你只需要充分继续的说，保持对方内心产生此种可能联结一、两
分钟，然后就像我们先前所做的一些练习，你就会发现某些吸烟者经历到很强烈
的呕吐感，其他则较轻，而有些人根本就丝毫不为所动，第一级反应的人就算是
没有停止吸烟，但是经验到很明显减少吸烟的欲望，虽然以后我们会有办法来增
强此类的情况，但是目前你在这里已经开始发现有价值的事物了。 

我提过有2个理由使我们注意到这种单纯的现象，第二就是此类的现象在早
期的催眠书中归类为催眠的方法一种，为两种主要的所谓『诱导步骤』或『催眠
能力测验』的一部份。 

我将讨论这些不同观点的看待方式，使得你能将这些观点与我所谓「摩根法」
【Morganic approach】相互比较。 

在过去有两派有关『催眠现象』的思想；「状态」和「倾向」【State and Trait】，
属於状态的学派认为催眠为一〝状态〞，人们被〝放入〞，我想她们认为像〝睡眠
状态〞或〝恐惧状态〞，此种说法自然就鼓励想像所谓催眠师所做的就是将某人
放入某状态，而每一个催眠师或催眠治疗师有她自己的独门手法，这些方法由一
些步骤串联在一起，每个方法都像我在前面所提到的项目，或在下一章中所提到
略为不同的种类。 

催眠师可由运用言语来直接作用於肌肉使得双手紧握而结合在一起，她也能
继续接着下去使得对方站直然后作用在平衡的感觉，使得对方感觉她将要倒下，
而同时利用言语激活全身的肌肉使它僵硬，然后催眠师扶住僵硬着的对方到地板
上，更进一步骤也类似这种型式，累积的效应能制造并促进出〝对象〞在心中的

想像，行使任何催眠师所说的事，这也使得催眠师有可能建议更多有趣的反应
﹝这点值得注意的是他绝对无法拥有像军队里的士官接受累月的训练之后的能
力，他能以言语命令一个人冲进枪林弹雨之中。﹞ 

相对於状态理论的是倾向理论，她们认为绝不是催眠师有何种能耐，所有发
生的情形都是对象的一种自然能力或倾向，在这种观点之下，催眠能力就类似内
省性，或是I.Q或音乐天份，那是种属於个人的能力，能用各种不同的方法来测
试，怎么测试呢？这些就类似我们先前所谈过的试验一样，典型的测试包含一连
串这种简短的条目，计算方法为〝1级；明显的在2分钟合拢在一起〞而在这一
类测试中得到等级较高的人被认为是非常容易被催眠，而较低等级则被认为被催
眠能力不佳，如果你对详细内容有兴趣，则可参阅「原则」一书中第八章里就包
含了一些测试的例子。 

而从事娱乐事业的催眠师，并非以理论的兴趣而知名，但是却表演起来好似
同出自一家，在表演刚开始的时候，她们运用某一种方式―通常为强制双手扣紧
―来由观众中选择出她们认为较好的对象，并且毫不迟疑的说： 
『没有好的对象，我根本就不能做任何表演。』但是同时又常常说： 
『这些全是我的作为，我运用我的能力将你带入催眠的状态。』 
近年来，状态及倾向学说之争已渐平息，没有任何一方是全对，多数的执业
催眠治疗师都认为这两理论各有胜场，而两种主要的功能都是帮助人们。 
你可以用我在先前所叙述过的合理解释的观念来阐述并和两种学说相互比
较，如果你希望说是某人的某种倾向使得一对次系统用特殊的方式互相联结作
用，我大部分都同意，你能观察到这种情况；但是我也要说明有可能学习去改变
联结的本质，倾向不可视为固定不变的。 

如果由另一方面，你要说发生的情形为次系统的特殊集合被活化成〝催眠状
态〞，我也不介意，只是我要简单的说明已被证实无法发现一种此类的集合，因
此你只是单纯的发现许多可能的〝催眠状态〞中的一种，临床上我自己避免使用
〝状态〞这个字眼，因为意义含糊不清，我比较喜好使用较精确的字眼来取代之，
描述发生的情况是某人在某一特定时间可能经由一连串尽可能详细的描述某种
系统被活化或被抑制，及它们是如何的互相联结。 

概括而言，被认为已经〝被催眠〞的人们，她们内在的情况为大多数与外界
有关的系统都不活动了，而焦点集中於内部的某些系统却依然活跃，但是这只是
一个概略的叙述，不是精确的定义。在这种概略性的叙述里，你能使得人们确确
实实的专注在强烈的内在图像，或许是过去的，或是身体的一部份﹝一位我的案
主，看见他在自己煤灰成块的肺部走过﹞，或是某种感觉、情绪，或缺乏知觉、
漂浮或是除了我的声音之外一切虚无，或是香味或有关死亡等等不一，这些人们
的脑波全然不同，他们内在的化学也大不相同，由於相似之处太少，很难就用一
句话来形容描述。 


虽然如此，一般而言他们与一般正常的情形相比较，都趋向於专注或是局限
朝向的警觉。你可能已经注意到在前面叙述的经验中，如果心灵专注时最有效
果，如果没有分心的思想，如果没有发生令人分心的事，换句话说，最好没有其
他的心智活动，或将其他的心智或是身体活动转换掉，停止掉。 

下一章我们探索一些类似的练习举例证明，来稳固我们练习催眠的基石，事
实上，改变某一次系统的活动不仅能导致其他系统活动增加甚至也可以减少。 




第二章 

关掉肌肉系统 

我们研讨一些不同的方法来诱导肌肉松弛，达到此目标主要使用的系统包
括：言语、视觉、情绪、乐音及幽默。 
用综合诱导手稿的样本做为结束。 

在前一章里，我们看了一些能启动脑部各个不同部位活动的方法，有些很明
显，有时却相当不常见。 
在这一章中，我们将研习如何将某一系统转掉，我们特别注意在减少肌肉系
统及与它有关的神经系统的活动。 
对肌肉组织而言，这是非常重要的事实，值得牢记在心里：并没有直接的
开关能够关掉，任何电子讯息不论是由神经或是由电线传导至肌肉：它使得
肌肉收缩！并没有电子讯号能直接使得肌肉伸展，这也就是为何全身肌肉都是成
对的理由，一条肌肉弯曲手指，另一条拉直手指，一条肌肉拉直膝盖，另一条肌
肉弯曲膝盖，当你行走时，你的身体用此种顺序动作，首先一对肌肉中一条肌肉
紧张，然后换另外一条，那条不紧张的肌肉因为其它一条肌肉作用而伸张，这
作用反过来也一样。 
有许多的慢性或长期的肌肉疼痛的原因就是一对肌肉同时活动或紧张，它
们彼此互相拉动，因而根本动弹不了，这种情形常见於〝紧张〞的人，她们两种
心理系统互相对抗彼此。 
如果你对基本的生理作用为所有电流活动到达肌肉都引起收缩的这个作
用已经了然於心的话，那就对你无法命令一个系统关掉的这个基本概念很清楚
了，但是如果你能使其活动状态停止，那它就会慢慢消退到一种休息或几乎不活
动的情况。 
这一章里的第一个练习可能你已经很熟悉了，它是一种放松技巧，称为〝渐
进式的松弛〞很类似於〝产前的门诊〞或是〝减压课程〞等等……。但是这却是
许多催眠师的开始点，这种单纯的概念就是你对某一特殊肌肉或是肌肉群注意，
并想着〝放松〞，这并不是在精神上想着〝看在老天爷的份上！放松！我告诉
你！放松！〞，而是〝现在我对你无任何要求，因此你现在不用做任何事，你
可以入睡了〞，你可以用〝睡觉〞来代替〝「放松〞，那不是你将要睡觉，而是一
群肌肉将睡觉。 
﹝对催眠的一种非常普遍的错误观念就是认为会完完全全的睡着，某些人认
为如果没有感觉到失去意识，就觉得很失望没有被催眠。﹞ 
你可以像这样的进行：舒服的坐着或躺着，把你的心停留在右手，想着〝睡
着〞或〝休息〞或〝放松〞，或是其他任何你觉得适当的话，然后重复加上停顿，
就像是我们在第一章中所做的一样，若是你自己做，你就能一直的觉察到进行的
程度，若是对别人做的话，就要问： 

『现在进行的如何？」这样你就能知道进行到何种程度了。 
继续数分钟，最后你就会发现你的手确实觉得非常的放松，比开始的时候放
松的多了，这对学生而言是基础，可以对朋友运用同样的技巧，当然可以说自己
选用的言词。 
当你对别人做的时候，你将发现反应的型式就就像是我们经常所说的标准模
式的发现：有种反应，要费点时间，因人而异，并没有什么魔术可言，这很单
纯而且自然。 
注意！我们虽然注意集中於手，主要却是停止了传导至手部肌肉的神经活
动，结果因为肌肉停止接受〝收缩〞的指令而下降了肌肉的活动。 
一但你能够使得你自己有能力停止所有右手相关的活动，你就能进行其它的
肌肉群，如左手，对自己对别人，重复这个一步骤，你将不会对标准发现感到惊
讶，这些肌肉会慢慢的愈来愈不紧张，愈来愈不活动，你会发现很熟悉的个人差
异，例如有些人在这个步骤进行时会伴随着一系列轻微的痉挛，另外一些人则感
觉沉重或轻浮，或温暖或冷凉或刺刺等等不一而定。 
再进一步，你可以继续对其他大肌肉群加以注意，按照顺序用这个方法加以
松弛，就我所知，顺序如何并无任何神秘，某些人偏好由足开始，然后小腿，大
腿，下半身然后背部，然后胸部、肩膀然后上臂、小臂、手、颈部、脸部然后头
皮，另外一些人则喜欢反过来由上而下。但是我自己却常跳着来而得到同样效
果，当对他人执行的时候，我常会先说明事情是如何的进行，若是有某一肌肉群
特别感到紧张，就会对这一群肌肉特别加以注意，在放松其它的肌肉群之间，再
回来重复对它特别关照之。 
并没有哪些句子比较其它的语言对某人特别具有魔力，但是如果你对催眠或
是渐进式的放松有经验时，你就会发现有些比较复杂型式的言语要比我在前面所
示范的更有效，我们可能发现如： 
『如果你放松，每根神经，每个肌肉，每个器官都进入了幸福的状态，完全
的镇静。』或可能她们会喜欢： 
『你正沉入更深、更深、更深的完全放松，完全平静的状态，当你放松，你
就会感觉那么的安心，那么安全，那么满足，因此你将感觉到放松愈来愈
深。』这些句子的功用为何呢？ 
我希望你能观察这里所确实发生的事就是言语能运用来激活某些情绪感
觉：和平、安心、幸福的感觉等等，这是一种很优秀的方法，在第一章中我们已
经知道言语能活化感觉，如果感觉的活化减少神经的活动传达到肌肉的效应，那
么这种效应自然的能加速放松。 
但对学生而言，自己觉知你对某人做什么事是非常有用的，全然的运用情绪
的、诗般的言语，这样的做你应该要知道你是为了某种目的而使用。 

另外的一种方法你能发觉掺合了一些放松的技巧类似如： 
『想像你躺在金黄色的沙滩上。』 
『阳光温暖而你觉得全然的松弛了。』停顿。 

『你正在渡假，所有的紧张、烦忧都将远离你的身体。』及等等…… 

在这里我们的企图非常的明显：就是要在心中引发某些渡假的图像幻想，如
果在这种情况，那些图像能和放松联结在一块，这就很值得做了，然后我们运用
图像来使肌肉不活动，类似於﹝但相反﹞第一章我们曾经做过的一样。 

无论如何学生们需要特别的注意她们所尝试去做的事情是什么，特别是你必
须问自己： 
『到底我知不知道这些图像能导引到放松？』这点特别重要！有些
人很讨厌躺在阳光照射的海滩上，这时所有的暗示图像都激活一个强烈的离开
意念，结果产生肌肉紧张，因为心中某一部份会说： 
『站起来，离开这儿！』并且开始收缩能使你站起来的肌肉，而心中另一部
份会说： 
『不要动！你被想像现在躺在这里。』两部分不同的想法，将会使得对抗肌
肉紧张以保持你定位，而这种相对两方面的肌肉紧张就是压力的典型徵状。 

你自己来试试三种方法： 

我假设你已经先试过了像是上面叙述的用语言对肌肉系统的直接路径，理想
上最好另选其它日子来尝试另外的两种方法，但是如果你要紧接着试试另外一种
方法，那你可以开始以对第一种方法能得到罕见放松的对象来试用第二种方法，
如此一来你才能比较。 

你可以试着很单纯的运用言语来引发与放松相关的某些图像，不论你对自己
或是对她人，主要的方式都相同，首先我们要知道一种你自己或他人能放松的情
境，有很多种可能，一般包括了：沙滩、温暖舒适的火炉边、一大片树林、花园、
婴儿床边、与宠物在一起、懒洋洋的泡浴、躺在床上，任何事都有可能。 
这时候，在你的心中或是对象的心中已经产生了图像，温柔的重复某些关键
的语言，但是我们对於单纯的运用图像来引发放松反应效果如何很有兴趣，所以
尽量避免如〝放松〞、〝睡着〞、〝平静〞这一类的字眼，以免由这一类字眼产生直
接的效应，用相同的时间长度继续一段与你藉着单纯的言语及直接的倾诉来直接
放松，然后如果你是对她人进行此一方法，则自在的询问进展程度，来了解发生
的状况，最后结束时，可以问对方感觉放松的程度如何，然后就可以觉察到对
某一特定对象的特殊型式，你可能会发觉某种方法对某人效果较好或其他
的情形等等，因为每个人都不相同，除了尝试之外，别无他法。 

下述为此种方法的例子： 
『你告诉我你在火边能放松，所以闭上你的眼睛，开始想像它，看见火焰，是木

材还是煤炭？』 
『木柴！』﹝这只是可能答案之一，若是讲另外一种，则以下的方式就要有所改
变。﹞ 
『看见木柴遇热爆裂，看见木柴发出火光，或许你能看见烧木柴的壁炉。』﹝停
顿﹞ 
『有些装饰品在上面』﹝停顿﹞ 
『告诉我你看见什么？』 
『那是一种老式的壁炉，有个钟，还有蜡烛台，及一些黄铜饰品，外饰是木制的。』 
『很好，有蜡烛在烛台上吗？屋子里是用什么照明？四周看看！』 
『在壁炉上有些蜡烛，其它没有什么了。』 
『你是怎样的坐着？』 
『我蜷屈在壁炉前的椅子里。』 
『看看那椅子，古旧的还是新的？』 
『很古老，非常柔软，身旁有只小猫。』 
『很好；随你喜欢的停留，和猫一起的蜷坐在椅子里，看看那火焰。』﹝停顿﹞ 
『火炉。』﹝停顿﹞ 
『时钟。』﹝停顿﹞ 
『蜡烛的火光。』﹝停顿﹞ 
『随你喜欢的停留多久。』 
客户很可能的继续享受这种感觉一段时间―我曾有位客户停在这种情境长
达一整个小时之久。 

上面叙述的目的很明显，它设计用来引起心灵中在某一地点很清晰的图像，
在这一章中选择这个地点是因为假设某人对此地点很容易的与放松联想在一
起，在这一个情况里，我们尽量避免使用任何能直接建议情绪、感觉、肌肉强度
的言语，尽可能单独只用想像来探查效果，只有在最后你才问： 
『你的肌肉放松程度如何呢？』来看看想像诱导肌肉活动的程度如何。 

在催眠的领域里的内容而言，所谓脚本【SCRIPT】也就是好像上面所描述
的一段语言，但是还是值得强调的就是前述我所展现的一些言语是藉着问答的方
式来配合客户的一段精确特制的句子，正由於如此，使得这段言语要比只是
放一段催眠师﹝大量录制的带子﹞放松的言语效果要好，一个简单的例子，催眠
师喜欢猫，而将猫加入到脚本里，客户却对猫恐惧；或是某人喜欢小而温暖舒适
的房间，而另外它人却有幽闭恐惧症【Claustrophobia】等等……。 
另外的日子，你可以试试其它的方法，完全纯粹的活化适当的情绪，来看看

对改变肌肉紧张的效果如何？ 

最单纯的方式为：坐着或躺着，眼睛闭上，注意不要在心中想任何的图像，
代替的是你要在心中重复的对自己说： 
『我感觉很棒！』﹝停顿﹞ 
『我感觉平静。』﹝停顿﹞ 
『我觉得很快乐！』﹝停顿﹞等等，重复许多遍，这里的想法为如果你单独引发
情绪的感觉，就让我们看看这种方式对肌肉紧张度的效果如何？！当然学生可以
用这种方式对别人试试看，可以用这里的模式来开始试试看。 
『现在；闭上眼睛，并且告诉我你的感觉如何―也就是一些情绪的感觉如：紧张、
满足、烦恼、平静等等……这时候你不要注意身体的感觉，只要集中焦点於哪一
种情绪会妨碍你放松，你是否能由这种观点来描述你现在的感觉？』 
『紧张、烦恼。』 
『好！现在你只要强调和这个相反的感觉，你认为和紧张相反的是什么？平静？
满足？其它？』 
『平静就很好了。』 
『好！我们只要以单纯平静的想法来保持你的心。』﹝停顿﹞ 
『越来越平静……』﹝停顿﹞ 
『越来越平静……』 
『不要匆忙或烦忧，只要简单的保持平静的想法，并且愈来…愈平静。』﹝停顿﹞ 
『越来越平静……』﹝继续此种方式数分钟﹞ 
『现在，你感觉如何？』 
『比较平静。』 
『你能更平静一些吗？』 
『是的，我想应该可以。』 
『我们可以继续再开始，但是，首先是否有其他的感觉？』 
『我依然有烦恼。』 
『相反的情形为何？』 
﹝停顿﹞『自信？』 
『好！我们就特别的强调自信的感觉一阵子，不需要勉强，或甚至於去相信它，
就像先前的一些练习一样，不需要努力去做，只要将注意力集中在自信的想法。』
﹝停顿﹞ 
『感觉愈来愈有自信。』﹝停顿﹞ 
『完全自信的感觉将烦恼赶走了。』﹝停顿﹞ 

『自信！』﹝继续几分钟，慢慢的，不要匆促。﹞ 
这种方式因人而异，可以一直持续直到我们能问到有关能促使放松的感觉答
案为止。 
再次我们可由此获得某种程度的概念：对一特定的人士，这种单纯的方法为
首先感觉哪种情绪能引导放松，其次是那种情绪引导放松的程度如何？ 
由这三种方法的结果你现在对相关联的价值及三种基本方法的程序：直接作
用肌肉系统，运用想像系统，以及运用情绪系统应该有一些概念了，如果你对自
己用这个方法，你已经发展出来非常有用处自我了解的潜能了。 
如果你对自己这样的练习，你将发展出对自我了解某种非常有用处的潜力。 
如果你是学习催眠治疗的学生，你已经学习了一些很重要的事情：是什么
原因使得某些事情出现於诱导中，因而发展出自己能对某些客户量身制作﹝适合
各个人﹞诱导法的能力。 

另外一种对此种基础工作有价值的习惯就是询问客户想／感觉什
么，这类事情你经常要重复的做，理由可能由自古相传的： 
『你将遵照我说的去做。』―催眠理想而来，早期书籍中采取全由催眠师言
语而不鼓励客户说任何事，在某些情况可能对，但是在大多数的情形知道发生
了什么事的价值是非常重要，在前述的练习中，我们并不假设任何人被〝催眠〞，
因此对所发生的事都能很自由评论，但是尽量鼓励倾听的习惯。 
一但你的心理已经开始趋向摩根的方法或是你自己精心策划的方法来取得
所要的反应，你应该会想要探索其它的方法，以下是一些建议： 
我们已经运用了言语系统，但是脑子里声音系统的音乐的次系统又如何呢？
对许多人而言，运用特殊的音乐能激活这一系统而达到放松的效果，注意！音乐
不一定是柔和的，有些人就偏好震耳欲聋的鼓声来放松。 
而对嗅觉系统又如何呢？闻味道？有些人闻到某些味道而松弛，芳香疗法就
是例证。 
而摇摆的感觉呢？或在水中？想一想还有哪些方式？ 
『但是！』你可能说： 
『我没办法什么都准备！难道你希望我提共各种各样的音乐！接受芳香疗法的
训练，并将香料气味充满房间，或是准备摇椅、绒毛玩具或是等等……』。 
而答案是： 
『你永远都可以用言语来唤醒这些来，如果对某人是明显的放松引发点的话，
这就是个很好的机会来运用第一章中我们所学习过的技巧来引发适当的系统，例
如如果某人对接触抚摸宠物有反应，则你可以用图像或言语来引发反应，并且不
需要几分钟就能引发反应。 
这也就是催眠技巧美妙经济之处，从业者在经济情况较差的地区特别注意到
她们不需要高科技、昂贵的技术却又出奇的精确，我们能很正确的指出一个人心
理和身体上的某一特殊部位影响她们，而又不需要运用外科手术，不需要

药物，却非常合适，催眠治疗的技巧非常有效、精确，并且一但催眠真实的本质
被了解之后，潜力无穷。 
下面为一些脚本的例子，主要用於引发脑中某一特殊的次系统，运用来取得
松弛。 
『我希望你能想起一段非常柔和且放松的音乐。』。 
『或许魔法横笛？』。﹝如果回答是：『我没法子，我通常没有时间听音乐。』，
那就别费心练习这一段了，就像我一直强调的就是每个人都不同，某些人对音乐
感受特佳，某些人却完全对音乐无任何概念，当你进行这一段时，不要认为每
个人都一样。﹞ 
『很好，费点时间在心中回想这段音乐，我希望我的声音不会影响你，因此，当
你听见音乐时，或许你轻轻动一动手指，让我知道你开始听到音乐的时间！』。 
『开始了。』。 
『很好，仔细听。』。停顿。 
『仔细听。』。停顿…………。 
轻柔的每十秒重复这一句话，但是要与音乐保持合拍，才不至於突兀，你可
以用手指暗示拍子，几分钟之后，打断他并说： 
『很好，音乐很清晰吗？你感觉如何呢？音乐是否能帮助你放松？』。 
『刚开始有些模糊，但是愈来愈清楚，是的，我真的觉得比较放松。』。 
另一方面你也许会发现某位人士在音乐及放松这一方面或是两者都很微弱。 
下面是另外一个脚本，作用於幽默感。 
『我希望你闭上眼睛想一想很高兴快乐的事，例如你有没有喜欢的喜剧演员？』。 
『有！查理.张伯伦！』。 
『你一定看过他主演的老默片，你能否记住他所主演过最好看的影片中的一些情
节？』。 
在这种情形之下，你只要稍微耐心的等候一阵子，直到他想起一些情景，通
常会伴随着笑容，你只需要提供一些口头上的鼓励，几分钟之后，你可以询问有
关放松的情形。 
『没有比笑更能消除压力紧张的了，是不是？你现在感觉到有多么的放松呢？』。 

对於如何将幽默感运用於治疗的例子，可参考文章《附录1豆子先生―治疗
师》一文。 

你可以对一些人运用上述的两种方法，来取得一些如何运作的经验，将会发
现到一些标准的发现；如果你还有闲暇及意愿，你可以对自己试试一些其它的方
法，如气味、在船上、秋千上摇摆的感觉，接触皮毛、水、手等等………。 
到了这一阶段，你可能会想这些都太复杂了，为什么没有一种很简单的催眠

方法？有两种方式来回答此一问题，第一种方式为你可以运用一种简单的方法来
对所有的人来使她们放松。某些催眠师及催眠治疗师就如此做，她们使用她们自
己固定的脚本，将人们适合於脚本，有时效果极好，但有时却完全失败。 
第二种方式就是当你面对某一特殊的人时，你将不会使用你所学过的每一种
方法，而只用一部份，使事情简化，某些很简单的问话能提供给你作最佳选择的
很好参考，你就能依你所听到的讯息来即席创作脚本。 
例如假若某人喜欢划船及音乐，痛恨动物，面对嗅觉方面较不灵敏，此时你
就可以将嗅觉气味这方面的资料由你的放松脚本中删除，而对有关划船摇摆及某
些喜好的音乐方面多花些功夫，就好像某人对猫很敏感，但是对於视觉影像却阙
如，或没有兴趣，你的脚本很自然的就可以由舒适的坐着，一只或两只小猫蜷曲
着趴在大腿上，能感觉小猫发出低而愉快的喵喵声音，舒适而松弛的很快就要入
眠了，如此一来就能使客户产生你所希冀的反应了。 

总而言之，我们在这里所学的方法，能提供给你弹性【Flexibility】，它能
使你个性化【Personalise】你的方法，当你使用现成的脚本时，协助你了解你
所做的事。 
前面我们使用的脚本可称为「单纯脚本」，因为焦点集中於运用某一特殊的
系统来产生所需的结果，而与其他书本中所写的大多数脚本来相互比较，你可以
发现是复合式或复杂脚本，也就是说其目标为藉着运用不同的系统来产生特殊改
变。 
我希望你仔细的阅读下面设计用来放松的复合脚本，当做一个很好的练习，
每一个段落主要都针对着一个特殊系统，你可以发现每种情况里我运用三个字或
句子来活化其他系统，你应该不会很困难的确认出每段中主要作用的系统以及三
个例外，答案写在这一章最后结论之后。 

1.﹝主要模式：单纯言语暗示放松﹞ 

现在你就要发现你要放松了﹝停顿﹞ 
你所要做的就是听我说，你就会放松﹝停顿﹞ 
听我的声音，非常的放松﹝停顿﹞ 
我的声音将渐渐的使你愈来愈放松并且安详﹝停顿﹞ 
你的肌肉将无法做任何事﹝停顿﹞ 
只要仔细的听我的放松声音﹝停顿﹞ 
你会感觉到很快乐﹝停顿﹞ 
愈来愈放松且平静﹝停顿﹞ 
要比在任何一个美丽的避暑休假区还要好﹝停顿﹞ 
你将完全的放松并且平静﹝停顿﹞ 

所有的紧张消失了﹝停顿﹞ 
你的肌肉放松了，在休息﹝停顿﹞ 
你的皮肤放松直到像丝绸一样光滑﹝停顿﹞ 
放松！舒服的休息！平静。 

2. ﹝主要模式：活化视觉系统，运用想像的放松情景﹞ 

其次我希望你想像自己正躺在一条小船里，倘佯在一条平静的河中﹝停顿﹞ 
你正躺在柔软的垫子上﹝停顿﹞ 
天空是蓝色的，时而飘过片片白云﹝停顿﹞ 
有人在小心仔细的驾驶着小船﹝停顿﹞ 
河边能看见稀稀落落的小树丛在绿色的草丛中﹝停顿﹞ 
或许有几只牛、羊﹝停顿﹞ 
当顺流漂浮时你感觉到完全的放松﹝停顿﹞ 
河边偶而激起一些小小涟漪﹝停顿﹞ 
你感觉到小船随着轻轻的摇摆﹝停顿﹞ 
船前方有几只野鸭子在游来游去﹝停顿﹞ 
同时你也可以看见在河水的深处有几只懒洋洋的鳟鱼。 

3.﹝主要模式：感觉系统﹞ 

你可以将手滑入凉凉的水中﹝停顿﹞ 
凉凉的河水轻抚着你的皮肤﹝停顿﹞ 
像丝样的滑过，有种美妙的清凉感觉﹝停顿﹞ 
当手伸入水中时，可以看见有些小小的涟漪﹝停顿﹞ 
接触到清凉的河水同时微风轻轻吹抚过你的额头﹝停顿﹞ 
整天都是如此的轻松﹝停顿﹞ 
暖暖的阳光照着你的身体﹝停顿﹞ 
你能感觉到那阵温暖深深的渗入了全身﹝停顿﹞ 
摇动的小船将你摇摆进入愈来愈深的平静之中﹝停顿﹞ 
你可以听到浪花轻轻柔柔的拍着船身﹝停顿﹞ 
感觉到轻柔的摸触你的手﹝停顿﹞。 


4.﹝主要模式：活化和平及放松的情绪﹞ 

船缓缓的滑入悬垂在河边的树荫之下﹝停顿﹞ 
给于你一种深深的和平的感觉﹝停顿﹞ 
河流和树木让你感觉到平安而且被关怀﹝停顿﹞ 
感觉到自然的爱在你内心深处开始滋长﹝停顿﹞ 
和平滋长着，快乐滋长着﹝停顿﹞ 
树木也喃喃着安静和平﹝停顿﹞ 
你可以感觉到清凉的河水洗去了所有的紧张、压力﹝停顿﹞ 
感觉到内心中的平静和内心深度的喜乐﹝停顿﹞ 
每分每秒都能感觉到内心愈来愈好，愈来愈平静，爱、喜乐充满全身﹝停顿﹞ 
你已经到了所有的感觉的最深度中心。 

我的岳父史丹利.亚特【Stanley Yate】在我之前就是催眠治疗师，他使用
的脚本与上述的脚本非常的类似，他几乎运用於所有他的客户，他同时具有一幅
深沉温暖而柔和的声音的优点，使得所言皆能达到效果，并且似乎在每个疗程开
始对许多的客户运用这个方法都能得到很好的效果，如果你是初学者，因为我们
已经共同经历过大多数的基本工作―我们已经谈过了以一些单纯的脚本为基础
的许多可运用的方式，我们已运用过四种最普遍的系统来帮助将肌肉系统停止―
我们非常的肯定能达到我们的目的，但是当你愈来愈有经验愈来愈专业时，你就
会具备更多的适应性﹝变通﹞和能力来统合你的方法，能更精确的处理每位客
户。﹝当然偶而有人怕水，或是对乡村中花粉热过敏或特别不喜欢和平这个字
眼，或是要在公众前闭眼就是感觉不对劲。﹞ 

加速放松的单纯方法 

前面我们已经学了许多不同的直接方法来产生放松的状态，但是如果你处理
非常烦忧的客户，那就很有可能以上的方法都不管用，而且即使是一般客户也要
费上一段时间才能奏效，因此如果你想要做出很好的催眠效果，先藉着一些简单
而明显的步骤来做基础就是一种很好的想法了，为了知道为何有效果，你只需要
回想在何时你想得到最容易使你肌肉松弛的情况：那就是运动累的一蹋糊涂的情
况，因此你可以自己或是对朋友试试下列的方法： 
开始坐得很舒适，然后举起你的腿及手臂成水平状态，尽可能保持定位。 
一阵子之后，你就会发现呼吸速率增加以符合肌肉的需求，心跳率也增加，
肌肉开始觉得累了，然后愈来愈累，甚至开始颤抖，最后实在撑不下去了，就将

手脚放下来，此一练习可以继续进行直到手脚都受不了而放下为止。 
然后根本就不需要更进一步的暗示或动作，他们的四肢由於疲乏自然就变得
非常松弛。 

最后一个练习 

坐下来，自己选择一个主题，写下来你自己觉得很恰当的一个复合脚本，然
后对一些朋友试试并要求她们批评及指教。 

摘要：在这一章中，我们专注於催眠里最有用的开始基础：如何去诱导产生肌肉
松弛。 
你已经练习过运用言语、视觉、情绪、音乐及幽默系统或是其他来进行，使
得肌肉不活动，结果你应该觉知到运用各种系统来配合你的各个不同客户的方
法。 
另外，你可以看看一个复合脚本是如何的将一些各种不同的元素都放在一
起，或许你可以自己写了。 
复合脚本的分析 
1﹞.这段主要是运用语言，我们使用了单纯的字如「放 
松」、「平静」、「休息」，其分别为： 
a﹞.用字「快乐」比较明显的是活化情绪。 
b﹞.「在最豪华的渡假区渡假」主要引发一种想像或是回忆。 
c﹞.「如丝绸般的光滑」引发触觉系统。 
2﹞.这一段主要目的为引起坐船行舟的强烈视觉想像，其主要例外为： 
a﹞.「躺在柔软的垫子上」为活化感觉而非视觉。 
b﹞.「完全放松」为言语多於视觉。 
c﹞.「感觉小舟摇摆」唤醒感觉﹝平衡﹞而非视觉反应。 
3﹞.主要目标为活化摸触的感觉，大概包括热、移动的感觉，如果你认为触摸感
觉、温度及方向﹝摇摆﹞是不同的系统，值得喝采，主要例外的句子为： 
a﹞.「看涟漪」主要为视觉系统。 
b﹞.「如此松弛的日子」为完全的言语。 
c﹞.「听轻柔的拍击声」为听觉系统。. 
4﹞.这一段目标在於激起某种程度的感情，而例外的句子为： 
a﹞.「小舟滑过树枝下」此为视觉。 
b﹞.「喃喃」暗示为听觉刺激。 

c﹞.「感觉水滑过」可以引发感觉系统而不直接引起情绪。 
第三章 

想像的探索 
我们已探索过视觉想像，内容非常丰富且多样化，这是催眠上经常用到的工
具，因此很值得去探查在许多人包括自己的身上其自然的进行方式。 
你可能会同意协助别人去探查她或他的想像，你的主要功能之一是藉着询问
问题来帮助对象保持注意焦点。 
至於探查所询问的问题并没有一定的限制，你将发现能解释的范围非常大，
我只是要简单的提示你尽可能的要在心中保持最少有两种可能性，才不至於发生
前后不搭调的情况。 
有时问的问题能解决两种不同解释之间的不相容，你发现的问题对以梦的标
准而言并不稀罕。 

在这一章中，我将要教导你来探查心灵运作的另一面，此一面对催眠治疗及
心理治疗的各个方面都很有价值。 
在大多数的人视觉想像惊人的丰富，就像前面章节中一样，我们将探究发生
了什么事―但是完全不用任何形式的「诱导」或类似「催眠」的任何方式。 
我只要求你们多找些人来练习，如果有任何不寻常的事情发生，那仅仅只是
对你而言不寻常，也就是你以前未曾探究的一些事。 
所有的情况都很简单的用『很舒适的坐着或是躺着，并且闭上眼睛。』开始，
有许多方法可以运用，为了提供一些概念给你，我会举些例子如某类的事情会发
生，但是每个人都不同，因此例子不会完全的重现於某人。 

下列对话Y代表你，F代表朋友。 

Y：『我要你想像自己沿着某条路走动，哪可能是任何地方，真实的或是想像的，
我希望你注意自己的脚部及四周围绕的一些小径，等到图像很清晰时，做个表示
让我知道。』。 
F：﹝经过几分种﹞『我在一个砂质的海滩，光着脚，我的脚很小。』。 
Y：『很好，四周有没有别人？』。 
F：﹝停顿﹞『没有，近处没有人。』。 
Y：『多描述一下海滩！』。 
F：『非常的大，平坦且开阔，海在很远处。』。 
Y：『你感觉怎样？』。 

F：『孤单！』。 
Y：『多大年龄？』。 
F：『看起来约10岁。』。 
Y：『知不知道为什么一个人在那里？』。 
F：﹝停顿﹞『不知道！』。 
Y：『为什么不走一走到你想要去的地方！』。 
F：『好！』。 
Y：『你走到了哪里了呢？』。 
F：『在那里有个洞窟！』。 
Y：『还不错！当你到那里时，告诉我，除非受到妨碍！』。 
F：﹝停一会儿，但是时间比真正要走过去的时间短得多﹞『好，我现在已经到
了洞窟。』。 
Y：『你以前去过那里吗？』。 
F：『不太确定。』。 
Y：『你想不想走进去？』。 
F：『我想要进去。』。 
Y：『你看见什么？』。 
F：『火堆。』。 
Y：『有没有别人在那里？』。 
F：『有，一位老妇人。』。 
Y：『你喜欢她吗？』。 
F：『是的，我喜欢她。』。 
Y：『她有没有对你说什么？』。 
F：『她要我坐在他的身旁。』。 
Y：『很好，为什么你不坐过去呢？我要安静一阵子，留下你们两人在一起，等会
儿告诉我发生了什么事？』。 
﹝可能停顿个5分钟等等，然后那位朋友睁开眼睛很自在的谈了起来。﹞ 
F：『那真奇妙，首先我在那个洞窟里觉得很不踏实，洞窟里相当的黑，但是一会
儿我就产生了一种很深沉的平静感觉，我发现那位老妇人是我的祖母，再我十
一、十二岁时她就过世了，我很喜欢跟着她，她在洞窟中并没有对我说什么，一
会儿之后就变成她的房间，我吃着她为我做的蛋糕，那种感觉真好。』。 

讨论 


问题1.在这一段叙述中，你的角色为何？ 
我建议你的角色主要是协助你的朋友，将她的心灵焦点集中於想像，如果你
自己试试看的话，你会发现常有一些因素会使得你的心灵焦点移开，一种就是突
然停止了心灵的游荡而将焦点移到了每天会全神贯注的事物上，另一种情况就是
无趣，在沙滩的情景缺乏足够的吸引力来保持你的兴趣，另外就是情绪上的轻微
的抗拒，你可能并不喜欢刚一开始的那种「孤单」的感觉，这种情形就有可能诱
使你立即的跳脱，另外就是睡着了，这种场景有某些似梦般的特性，而它本身也
就是，如果你相当的疲倦，就会引诱你睡着；最后，你也可能觉得场景非常有趣，
但是会引起你相当程度的分析及吹毛求疵的心态，就会影响创造图像那部分心灵
的流动。 

问题2.你如何将她﹝他﹞的心保持在图像上？ 
在上面叙述的例子中，几乎全由问问题来做到，全部而言并无引导
﹝Leading﹞，几乎完全没有企图要影响朋友的内心去某种情况，你也可以将这
种情况与某种形式的催眠手法来互相比较―特别是舞台上的表演，在下一章里你
将探究更直接的暗示。 

问题3.你朋友所看到的图像是否包含有有任何的重大意义呢？ 
不需要太多的联想就能发现对你的朋友而言的一些可能性，但是以治疗的眼
光来看这些事，我要强调在可能性与确定之间是有很大的差别，必须要详细而谨
慎的探究所有的可能性，下面是某些人对上面叙述情景看法的一些可能性： 
a1﹞开阔的场景暗示她在生命中感觉孤单。 
a2﹞但也有可能曾经一度在生命中感觉孤单。 
a3﹞也可能最近她看见或是读过某些类似的情景等等。 
a4﹞或许在前世中发生的某些事件的再度体验。 
a5﹞也可能是她对某人﹝死或活﹞正在发生或是已发生过的经验的精神感应。 
b1﹞祖母的在场暗示着她现在的生活中错失了某种爱。 
b2﹞但是也可以说她现在很快乐，但是早年失去祖母的伤痛依然需要抚癒。 
b3﹞也可能以祖母隐喻她生命中某一位人物。 
c1﹞祖母可能只是单纯的由记忆所创作。 
c2﹞可能由愿望所创造，并且和真实略为相似。 
c3﹞也可能那位朋友真正的与她已过世的祖母产生了灵性上的沟通。 
d1﹞洞窟可能是她前世的真实情景。 
d2﹞也可能是子宫的象徵。 
d3﹞或许显示出她的祖母真正所埋葬的墓穴。 


你也许觉得这些解释有的非常的吸引人，但是你也同时会习惯於发现这些事
实，也就是有些人能很容易且很自然的在想像中发现所有的这些意义之所在及其
他一些等等。而我本人则较乐於将你们引导至对每件事在心中随时最少有两种不
同的解释，这样就比较能制止你随意的下结论。 
如果想像能提供给你有关某种可能性的概念，这么一来你就能继续去发掘更
多，也更有能力在可能性之间做正确的抉择，某些我们无法确定的事，可以很简
单的用正常问问题的方式来解决，但还是有时候会发现依然无法很清楚的在两个
可能性之间来区分，而也有两者都是真的情况。 
我同时也希望你注意到上面的叙述将完全的不会令你吃惊，如果它只是单纯
的像是一场梦一样的展示在你的面前，或是如果我们梦到谁死亡，或部分熟悉部
分陌生的风景，或是由洞穴转换到房舍而并无过程等等，这些都并不是稀罕的
事，所以嘛！以另一个角度来观察所发生的事，只是由你提供给你的朋友一个做
「清醒梦」的机会，对她而言，比平常的梦更具有意识的一个梦而已，而其中最
有用的资料就是你应该尽可能的与更多的人来尝试此种探索，如果你是某种课程
的学生，对你最有用的方式就是对发现的事情做纪录。 

若是你刚开始进行这一类的探索，下面是一些附加的指示﹝通常开始最困
难﹞。 

例1. 由闭上眼睛看东西﹝视觉影像﹞开始 

Y：『眼睛闭上，单纯的只是看一样颜色，灰、黑或是粉红色，保持你的眼睛一直
看着一阵子之后，你会发现看见变化了，你看见了什么？』。 
F：『主要是灰色，有些污点。』。 
Y：『专心注意看，一阵子你就能在那些模模糊糊之中看见一些事物。』。 
F：﹝一阵子后﹞『乳酪三明治一闪而过。』。 
Y：『很好，继续注意，马上就有些事情要发生了！』。 
F：『有一些树木，旁边有一栋大房子。』。 
Y：『你想先看哪一样呢？』。 

然后你就可以继续进行了。 
当然我们并没有对一开始出现的事物加以指引，主要发生的事、看见的物建
立於对方的反应。 

例2.以房子开始 


Y：『我希望你让你的心漫游於整个房舍，房屋可能是新的，也可能是旧的，大的
小的，城堡或小屋，见过或是从未见过，一阵子之后会发现有些事比其他的更能
引起兴趣来，发生时我希望你能告诉我。』。 
F：﹝一阵子之后﹞『我站在一幢大的房子前。』。 
Y：『前门开着吗？』。 
F：『是的。』。 
Y：『进去并且四处看看怎么样？』。 
F：『好的。』。 
这时候你让她或他慢慢的一间一间看。 

例3.以空白的电视或银幕开始 

Y：『我希望你能想像一个空白银幕，电视或录影或电影，当你能想像出来时，告
诉我一声。』。 
F：﹝停顿﹞『好。』。 
Y：『是电视或是别的？』。 
F：『是电视。』。 
Y：『很好，现在想像正好将它的开关打开，等着看看有什么节目出现呢？』。 
F：『朋友。』。 
Y：『真好，告诉我情节。』。 
之后，你就像下述的一样继续引导。 
Y：『现在我们换个频道如何？或许有你在里面呢！？』。 
F：﹝停顿半响﹞『有了，就是这里，看起来我好像是战争中的一名士兵。』。 
Y：『谁跟你在一起？』。 
由此你就能继续探索下去。 

例4.以真实的记忆开始 

Y：『我希望你能由你的过去回忆起某件事―任何一件事。』。 
F：『好的，我想起了好几年前渡假的时刻，我正在航海。』。 
Y：『你单独的吗？』。 
F：『不是，跟一些朋友。』。 

Y：『情形如何？』。 
F：『我记得有阵子暴风，我们几乎溺水了呢！』。 
Y：﹝描述了一阵子后﹞『现在想一想，如果是一个故事的话，可能就更有戏剧
性了，我不知道你能不能做到想像一个故事或一段影片？可能有别人与你在一
起，船也可能不一样等等……』。 
F：『好的，我假设如果是个故事的话，我们的船可能是触礁或发生其它事
故……。』。 
Y：『很好，想像那个，告述我发展的情形如何？』。 
这一个练习的重点在於你永远不知道事情会怎样演变下去，你必须很有弹
性，并且能即席制作，但是在每一种你所制作的情形之下，你都需要利用一些问
题来保持你的朋友对发生事件的注意力。 

摘要：如果你尝试本书中的建议，你将会发现在大多数的情形之下，人们的视觉
想像是如何的充满弹性，再一次你会发现有了标准的结果：有反应，花点时间，
因人而异。 




第四章 

引导并控制想像 
视觉想像不仅可用来探索，也能被指示、引导，这一章提供发展此种能力的
练习。 
用来练习的是想像一个地点，然后增加一些奇异而陌生的成分，然后改变，
由漂浮着观看然后漂浮着漫游，其次改变想像的能力，用来改变一小段记忆，然
后藉这种发展来看看规划出完全不同的生活。 
这一章能教你不用任何「诱导」或是其他的催眠技巧来改变许多人的想像。 

在前面几章中，我们对视觉想像担任了相当被动而关心的角色。 

但是在这一章中，你的目标在於引导并控制它，在前几章中你发现丰富并且
多样化的想像似乎都自动的产生，而在这一章中则检验你能灌输特别的图像到任
何范围，还是一样，我希望结果能强调我们的标准结果：能做得到，要花点时间
及耐心来取得某种影像，因人而异。 

在下面的例子中，我写了一些由朋友身上而得到的一些特殊反应，来提供给
你一种事情是如何的进行的感觉，当然练习当中，你会得到不同的反应，需要运
用一些你的常识来吻合你先前所说的。 

练习1.想像一间特别的房间 

Y：『请你闭上眼睛，尽量舒适一些，﹝停顿﹞现在我希望你仔细的想像你所熟知
的房间，当很清楚的时候，让我知道。』。 
F：﹝一阵子后﹞『好了。』。 
Y：『是什么房间？』。 
F：『家里的厨房，或是我的卧室或………。』。 
Y：『你能不能详细的描述它？』。 
F：『要形容它或许要一点提示。』。 
你要由这里建立的主要事项就是想像的有多么仔细，内里的颜色如何，这些
都因人而异。 

练习2.添加一些奇特的成分 


Y：『现在你很惊讶的看到这里有一幅画，或是只是在墙上、天花板上的涂鸦或污
点，你以前都没有注意到，仔细的看它，并且告诉我你看到了什么？』。 
F：『那是一幅陌生女子的画像。』。 
Y：『请你仔细的描述一下？』。 
或 
F：『有人画了个心在上面。』。 
或 
Y：『开始是什么样子？』。 
F：『有个奇异的斑点。』。 
Y：『在哪里？』。 
F：『在右上角落。』。 
Y：『那是怎么搞上去的呢？』。 
F：『或许是有人朝天花板上丢了样东西。』。 

这些案例的表现方式，可经由你的暗示而学到一些，并且能得到解释。当然
也有一些人根本无法在天花板上或是墙上看见任何东西，她们对你的暗示没有反
应，但也可以试试一些其它不同的方式，如：『某人掉落了一些东西在地板上，
你能看见吗？』或：『我怀疑是否在碗橱里有一些意料之外的东西在那里等
等………。』。 

练习3.飘浮的观点 

再来你可以试试的事就是你的朋友能不能改变看的位置，由比正常高的位置
来看，像是如飘浮或是飞起来，可以这样进行： 
Y：『现在我希望你再仔细的观察房间，和你的位置在何处。』。 
F：『好的。』。 
Y：『再来，你开始感觉好像慢慢的朝天花板浮了起来，到了半空中，丝毫不费力
气，你就像是个充满了氦气的汽球，慢慢浮上，开始的时候让我知道。』。 
停个几分钟是个很好的方式，一遍一遍的重复：『感觉自己浮上去了。』或是：『慢
慢的飘起来了。』或是类似这种情况的任何描述来保持你的朋友的注意力集中於
想像，这样子大多数的人们会说： 
F：『我现在浮起来了，飘往窗户去了。』。 

练习4.飘浮之旅 


在前面叙述的基础上，看看能不能将朋友引导飞到室外去。 

Y：『其次，在你觉得舒服的高度，发现自己已经已经到了户外，到了那里时，让
我知道你在那里。』。 
F：﹝如果出去有困难的话，你就需要引导她通过门或视窗﹞『我现在已经到了
外面，高度约么与头同高，就在门旁。』。 
Y：『为什么不好好的享受一番，由这里朝向海边飞去，随你自己喜欢飞得多高。』。 
﹝几分钟之后﹞ 
Y：『你看见什么？』。 
F：『我现在很高，下面有个小镇，我正朝向太阳飘飞过去，不远的地方我看见了
大海。』。 

我有位客户就这样横渡了大西洋，降落在纽约，你可以尽量去探索，你可以
鼓励她们往你选择的场合移动，依据你的指示而上升或是下降等等………。 

你将注意到对大部分的情况而言，你能指示想像的场景，但是偶而也有人很
困难做到。 

练习5.改变记忆 

Y：『再来我要你想一想某些略为﹝中等程度﹞不愉快的记忆，没有什么大不了，
只是有点儿恼人，最近的或是以前的，想到的时候让我知道。』。 
※在这一阶段，你最好不要尝试对一些非常不愉快的记忆做任何举动。 
F：﹝等了一会儿﹞『好了。』。 
Y：『是什么事？』。 
F：『我还是男孩子时，刚由学校回家，我踢球得了一分，我很高兴的去告诉我父
亲，结果他说：“儿子走开，我现在正在忙”。』。 
Y：『你做得很好，仔细的回想，就像正在发生一样，详细的告诉我一切。』。 
F：比较详细的重新复述了当时的情景。 
Y：『我不认为这样子是你喜欢的情况！』。 
F：『当然不是，我希望他夸奖我，以前他都会夸奖我，我想他刚好正在忙。』。 
Y：『所以你现在正在重覆当时的场景，但是这一次你想像父亲并没有忙碌，他说
了些像是下述的话“好棒哟！儿子，告诉我你是怎么做到的！”。』。 

F：『好了。』1，2分钟之后『我已经这么做了。』。 
Y：『你现在觉得如何？』。 
F：『好多了。』。 
Y：『为了保险起见，再来一次。』。 
过了一阵子，你的朋友眼睛睁开之后； 
Y：『现在你对那件事有什么看法？』。 
F：『现在觉得还不错。』。 

等个各把星期是值得的，再问你的朋友有关球赛得分后由学校回到家中所发
生的事，看看她有什么说法，在某一些人，你会发现她只记得新的比较好的说法，
而另一些人则两种版本都记得，但是新的感觉比较明显，但是也有些人她会说能
回忆起你尝试去修正那个事件，但是没有改变，她们知道发生了什么事情，但是
依然烦恼，治疗上运用这一种技巧有更详细的短文以供参考﹝附录2﹞ 

练习6.想像的生活 

Y：『我希望你心里想想各式各样人们的生活，现今世界上有各种不同的人们，同
时也有各种不同的生活方式，如某些人住在沙漠，有些在城市，有些富有，有些
贫困，而在过去，这一种差异更大，你可以想一想古代埃及人﹝Egyptians﹞或
督宜德人﹝Druids﹞，或甚至上溯至石器时代或更早，等一会儿，我希望你选择
某一个有兴趣的时代和地点。』。 
F：﹝等一会儿之后﹞『石器时代村落。』。 
Y：『好！现在你将发现你能看见那个村落，就像你住在那里，你由某一特殊的地
点开始，可能是个小茅舍或是附近的灌木，等一会儿，看看会发生什么事。』。 
F：﹝停顿﹞『我看来在一棵树上往下看这个村落。』。 
Y：『你看见了什么？』。 
F：『有几个茅屋，屋顶上冒出烟，天色很暗，但是我能藉着月光看到这些，我正
在等待。』。 
Y：『等什么？』。 
F：『等每个人都睡觉，我要去拯救这里的某人，我必须等待。』。 
Y：『当你在等的时候，告诉我你的穿着。』。 
F：『只有块布围在腰上，手上拿着一根矛。』。 
Y：『你等男人或是女人？』。 
F：『我的女人，我必须将她带回我的村子。』。 


就这样的进行，再说一遍，这并不能保证一定会有一段精采的故事，但是值
得试试，在最少准备的情况之下，人们能做到什么程度，你将会发现只要有耐心
并且提供足够的友善赞同，你就能发掘出这一类的故事，当然这也就是一些人解
释为「前世回溯」的情形。 

前段所叙述的例子，就是你可以引导你的朋友到某一段过去时光，但是这并
不是很特别的，当你发现某人对这种情况反应良好时，你就能藉着她到你所选择
的地点和时间去探查到某种范围之内。 

讨论 
你的朋友所看到的每幅图像皆产生於她的视觉系统，由眼睛延伸至脑部背面
的视觉皮质复合体，当眼睛睁开时，这个系统接受由眼睛而来的讯息而反应，在
这一个练习中你将发现由脑部其它部位而来的讯息也能活化这一个系统，特别是
你所运用的言语改变了系统的内容。 

这个练习出色之处在於比较其它的系统而言，视觉系统反应比较容易，有较
多的人产生反应，内容也比较丰富，例如在第一章中你知道了肌肉如何反应，但
是就整体而言，反应比较慢并且成效比较单纯。 

由这一些的叙述，你会发现想像或是视觉系统在由催眠技巧产生的改变中占
了大部分，同时对不同的人来实验这一个系统以取得更多的经验，并且了解能由
她们的内心能产生多少情况是觉对值得。 

你同时能学到要非常的具有弹性以顺应你所得到的答案，最后我要你自己发
觉前面所叙述的大部分也就是进入某种程度的「深度催眠状态」的结果，不需要
前导，不需要复杂的诱导，并且完全不需要特别技巧就能很简单的得到。 

当然这也并不是说练习催眠就根本没有技巧，要想能够使得大多数的人经验
到像是前面所叙述的现象就需要一些经验，如第二章中深度放松的各种前导及进
行步骤的价值，你在这一章中能发现可以更容易的达成，而且所有的这些结果不
需要或是仅仅略为的准备就能使某些人很容易的产生更敏锐、更广泛、更有深度
的的情况，更进一步的想法，前面的叙述有无数的变异，每个人都在由自然而来
的范围上有所不同。 

下列是一些很容易看到事件的清单。 

我们试过了飞行，为什么不试试像海豚一样潜入深海，或是像狗、马一样奔
驰在草原上！像兔子一样钻入地道中或是洞穴里，或着在时间中漫游。 


我们已试过了一些单纯的记忆，你也可以更进一步的探索，回到孩提时代，
或是运用慢动作或快动作的场景来探索，我曾经听说过有人在时光中前进而想像
到了未来，但是我从未遭遇过某人能到过未来而猜测到可靠的赌马结果。 

或着你可以想像某些创造﹝虚构﹞的图像，如独角马、小仙子、魔法师或巫
婆，植物或树精灵、外太空或是太空梭等等……。 

或着你可以嬉戏於大小之间，有如格列佛大小人国游记一样，引导想像用巨
人或小人的观点来看整个世界。 

所有的这些你都能找到标准的反应：某些人令人惊讶的容易反应，某些不
然，多数情况要花费些时间有耐心的等待图像的出现。 

摘要：你能够发现在大多数人的身上想像的程度范围，能很容易的就被我们引导
出来，并且非常的具有弹性。 




第五章 

探索「诱导」 
这一章中我们首次运用某些已经经历多年考验的步骤来在某些人的功能上
制造一些戏剧性的改变，这就是我们宣称的「催眠诱导」，我们先由詹姆士布莱
德【James Braid】―催眠学之父―使用的诱导法仔细的研究一番，然后再谈论
在这个领域中一些历史上有名的人物所使用的方法，来提供给你更清楚的了解以
便你能尝试运用，而为什么此种诱导法对某人反应很好就是你在练习中需要去找
寻的了。 
这种在过去很成功的诱导法现今需要修正的理由也将在此提出。 

到目前为止，某些读者可能非常的讶异，除了只有在第二章的放松法之外，
为什么到现在都还没有谈到任何的「诱导法」。 
这里面的理由就是我个人的预期目标是尽可能使得催眠很容易被大家所了
解而不愿意墬入了魔幻及神秘的领域，你对於某种正常或是较不正常的情形下，
心灵运作的方式越了解，你就能对在某种极端情况之下，心灵如何的运作的了
解，越具有稳固的基础。 

在这一章中，我要介绍一些「古典」的方法，在先前你对一些各种不同功能
的单纯现象已经做了一些探讨，都能协助你对诱导产生信心，并且更能了解它的
作用，特别的是你将会发现前几章中如此单纯的暗示就能得到合适的变化。 

这些方法都有某种主题，有些方法为了适应不同的个人而修正或是引用都是
由麦司梅尔mesmeric法引申而出，由詹姆士布莱德先生在19世纪中期将催眠术
与麦司梅尔术mesmerism区分之后而制作的。 

这些主题包括 

1. 眼球固定。 
2. 闭眼。 
3. 暗示。 
4. 手臂僵直。 
5. 睡着或是完全放松。 

开始我希望你以布莱德的方法对一些朋友试试，以下就是他的诱导方式，用
特殊的义大利斜体字表明，这个方法我会在进行步骤之间加以说明并补充注解。 


以左手的拇指、食指、中指拿任何一种发光的物体，拿在距离眼睛约8到15英
寸远，约高於额头，使得眼睛及眼皮产生一些紧张，令患者保持对此一物体的凝
视。 
自由选用任何东西，在这里你将会有经常与催眠联想在一起的发光摆动的怀
表的预示，某些催眠师就只用自己的手指头，也有人特制一些东西如闪亮的手电
筒、有回旋图案的催眠盘等等……，我曾经用过光亮的金属球、金光闪闪的链扣
及摆垂，因此这只是一件很单纯的事实―要引起注意，用不寻常的要比一般普通
的效果要好，你可以运用想像力找一些特殊不同的。 

必须要让患者了解到他必须要保持眼光稳定的注视目标，心里也想着那个物体。 
在这里催眠师通常要清晰且肯定的说一些如：『现在保持眼光注视这个，心
里除了这个之外，什么都不想。』目的不外乎除了注视物体之外将脑部其它的活
动全都停止，换句话说，布莱德正在做的事也就是在以前章节中你自己所做过练
习的一些事，将患者的心里保持在某件事或某种想法一段时间。 

你将观察到由於眼睛交感作用的调节，瞳孔先收缩，然后很快就扩大。 
看看这里！如果你注意到的话，我不敢说我每次都能看到，多数的催眠师根
本就没有注意到这一点。 

当你们如此做了一段明显的时间之后，右手的食指中指以一种颤动的动作略略分
开，由物体朝向眼睛移动，多数的人眼睛会不自主的以一种抖动的动作闭上。 
这里发生的动作是为了保护珍贵的眼睛的一种本能反应，对我而言，如果要
动作很有效果，就快速的朝眼睛移动，正常的情况你不需要有意识的去防止它，
但是如果自己实验一番，你就会发现只要略为努力你就能防止它发生，很可惜布
莱德先生没有指示出手指前进的速度，你可以自己用各种不同的速度练习练习。 

注意；心里的某个系统的本能闭眼反应与另一部份系统要遵循先前的指示保
持注视目标之间会有些挣扎，我认为就是这两个系统之间的抗争引发了布莱德先
生所观察到的颤动，你也可以将之比喻为如果你将双手紧扣在一起，然后用力彼
此互相推开就产生了颤动，两只手臂为两个系统互相抗争，等一会儿颤动就慢慢
的停止了。 

如果情况不是如此，或是患者的眼睛移动，要求她重新开始，并指示她使她了解
当手指朝向她的眼睛移动时，可以闭上眼睛，但是眼睛必须保持在固定位置，并
且心里要专注於举在其眼前的物体，通常就会发现眼皮以颤抖的动作闭上，或是
痉挛性的闭上。 
布莱德先生同时经历了我们的标准发现：每个人都不同，某些人要比别人多

费点儿时间产生反应，在这种情况之下，只要简单的确定对象很清楚的知道你所
希望发生的状况，重复的练习，事实上他使用言语指示来得到眼睛肌肉的某种反
应，也就是第一章中我们用於其他肌肉的反应现象。 

10或15秒之后，轻轻举起手或腿，如果她已经被强烈的影响，你就会发现患者
会将手或是腿停滞於它们被摆置的位置。 
此一现象有时被称为肢体僵硬【Limb catalepsy】，我们已经在第一章中提
过，你能发现有些人不需要言语的提示，仅仅动作的暗示就能得到这种结果。 

如果情形不是这样的话，用一种柔和声调的言语要求她将肢体保持於伸展的位
置，如此一来脉搏将迅速的加快，经过一段时间，肢体将变得相当僵硬，且不自
主的固定位置。 
这里提醒我们，某些人在动作感觉及肌肉之间的联系并非强烈到足以互相激
活，在这种情形，布莱德先生就回到言语的引导，并且通常都会产生效果，如果
你发现这种方式无效，那么可另外选择运用视觉系统，让朋友想像手臂里面有一
条金属棒或是手臂外面包裹着一层石膏因而手臂僵硬，我的经验为手臂通常并不
会不自主的固定位，除非给了她这种想法，而布莱德先生的情形为先给于动作上
的提示，如果不生效，再运用言语提示，你自己可以试试看。 
脉搏加快的原因与任何其他运动变快的理由一样，而上面所叙述的举起手臂
就是肌肉的动作，即使此一动作并不是自主的发生。你可以与第二章结尾我们简
单的要求自动紧张脚及手，而观察心跳率及呼吸率增多，所叙述的效果互相比
较，同样的两种情况都会增加肾上腺素【adrenaline,epinephrine】的分泌。 

同时可发现，所有特别感觉的感官，除了视觉，包括热、冷及肌肉动作或是抵抗
及某些精神能力会首先产生很大的振奋，就像服用了鸦片、酒、刺激物所得到的
效果一样。 
我无法肯定的说我能注意到像布莱德先生所发现的情况一样强烈，而别人的
报告亦无法找到同样的结果，我对这一段的分析很简单：肾上腺素的分泌增加，
会将神经系统的任何活动加以扩大，而布莱德先生所得的情况为多数的神经活动
被停止了，但是如果他活化某一神经系统，如对冷的敏感度测试，我们就能期望
此一部份神经系统的反应被强烈的扩大。 

过了某一特定点之后，此种功能的擢昇紧跟着抑下的状态，远超过自然睡眠的呆
钝。 
在某一特殊点之前，时间有多长并不清楚，但是此一效果却很明显与第二章
里面的现象同样，一段时期的肌肉活动高擢昇跟着一段时期的低下功能，这个现
象与肾上腺素的作用相正比，肾上腺素分泌增多接着一段反弹时期的活动非常低
下，在「催眠治疗的原则」一书中第十章里对此种反弹效果有着详细的讨论。 

到了这里，结果就很清楚了，布莱德先生将一些单纯的联结串联在一起，在
第一章中我们已经探讨过了，而以对象的眼睛闭上，多数的系统不活动为结束。 

为了你的方便起见，将前面所叙述布莱德先生的诱导方法整个的再叙述一遍
如下： 

以左手的拇指、食指、中指拿任何一种发光的物体，拿在距离眼睛约8到15英
寸远，约高於额头，使得眼睛及眼皮产生一些紧张，令患者保持对此一物体的凝
视。 
必须要让患者了解到他必须要保持眼光稳定的注视目标，心里也想着那个物体。 
你将观察到由於眼睛交感作用的调节，瞳孔先收缩，然后很快就扩大。 
当你们如此做了一段明显的时间之后，右手的食指中指以一种颤动的动作略略分
开，由物体朝向眼睛移动，多数的人眼睛会不自主的以一种抖动的动作闭上。 
如果情况不是如此，或是患者的眼睛移动，要求她重新开始，并指示她使她了解
当手指朝向她的眼睛移动时，可以闭上眼睛，但是眼睛必须保持在固定位置，并
且心里要专注於举在其眼前的物体，通常就会发现眼皮以颤抖的动作闭上，或是
痉挛性的闭上。 
10或15秒之后，轻轻举起手或腿，如果她已经被强烈的影响，你就会发现患者
会将手或是腿停滞於它们被摆置的位置。 
如果情形不是如此的话，用一种柔和声调的言语要求她保持肢体於伸展的位置，
如此一来脉搏将迅速的加快，经过一段时间，肢体将变得相当僵硬，且不自主的
固定位置。 
同时可发现，所有特别感觉的感官，除了视觉，包括热、冷及肌肉动作或是抵抗
及某些精神能力会首先产生很大的振奋，就像服用了鸦片、酒、刺激物所得到的
效果一样。 
过了某一特定点之后，此种功能的擢昇紧跟着抑下的状态，远超过自然睡眠的呆
钝。 

再来你会喜欢试试李堡先生【Liebeault 1823—1904】的方法，下述的方法
我引用亚历山大 堪农先生【Alexander Cannon】书中﹝The science of 
Hypnotism﹞的记述。 

李堡先生的方法﹝由堪农先生所运用﹞： 

1. 患者坐在有扶手的椅子上。 
2. 告诉患者：『尽可能心中一片空白，任何事都不要想。』。 
3. 『将眼光固定在这里﹝指着室内的任何一样东西﹞。』﹝注意，他并不
采用布莱德先生的方法：目标要靠近并高一些。﹞ 
4. 我建议：『你的眼皮将愈来愈沉重，眼皮很快就要闭上了，视线将变得模
糊不清楚，你的手臂及腿会愈来愈沉重，四肢渐渐麻痹了，我的声音对
你而言很低沉而你将愈来愈想睡了，现在你的眼睛无法睁开了。』。﹝此
处患者几乎自动的闭上眼睛，或由我将她的眼睛闭上，患者真正的进入
睡眠了。﹞ 
5. 约费时2分钟，此种睡眠的言语通常会对新的患者造成催眠效果，而下
次诊疗时，需要的时间较少。 

你可以对一些朋友试试看这个方法，来比较一下结果，和许多催眠师保守的
看法比较起来，堪农先生相当的乐观认为2分钟就已足够催眠每个人了，堪农先
生属於根本不考虑事后询问对象有何感觉的那一代人士。 

你可能注意到在这些暗示的中间都运用到引导不同的系统，眼皮的肌肉，视
觉本身，手臂及腿的肌肉，四肢的感觉，听觉，而最后睡着―普遍性的皮质活动
停止。 

现在问你自己：『在前述方法得到的结果与只要求对象放松并且闭上眼睛两
种方法之间有什么不同？』。 

很明显的；催眠师会认为： 

她会期望有什么不同呢？只要能精通催眠，就能得到如下的答案：对象现在
更具有被暗示性，她或他会毫不犹疑的遵照催眠师的话去做，等等………。或是
另一种说法就是催眠师的声音能够很快且容易的活化或去活化对象的心里及身
体的次系统。 
因此这也就是你所应该注意的地方了。 

在第一章中你应该已经知道了一些有关某一朋友的特殊心智活动，并且知道
如何运用一连串的言语来使得肌肉、想像活跃等等…，而经过了像是上述的两种
诱导，就会推测出你的朋友现在比较更容易对你的声音反应，但是此种推测正确
吗？这也就是现在你所要探索的课题，但是我预期的结果就是我们旧的标准发
现，在这个情况的发现就是：我先前的诱导确实使得你的朋友在许多方面更容易
有反应，但还是一样：要花些时间，结果因人而异，就算是某一人所运用的特别
诱导，即令是引导她闭上眼睛，你会发现也不会对其反应有任何不同的改变。 

因此为了更精密，你应该如此做： 
1. 决定要运用哪一种的反应，如：是否你希望运用言语来引导四肢移动
或是僵硬，或是感觉反应如痒或其他的感觉像是嗅觉等，或味觉或对
某人或是某地的视觉，或其他的一些事等等……。 
2. 或是单纯简明的要求放松并闭上眼睛，然后暗示某种结果几分钟，注
意所得的结果，这种反应的取得是容易与否？要花多少时间？ 
3. 另外的时间，运用任何你研究的诱导法，然后暗示同样的结果，同样
的注意哪种反应发生的比较容易，要费多少时间。 
4. 两种结果比较。 

注意：这并不是某种诱导方法的效力很严谨的科学证明，因为有太多无法控制的
因素，但是只要你愈尝试这一类方式，你就愈能对某一诱导方法做出能与不能效
果的判断。 

你要发现的一些事情如下：对闭眼诱导反应很快的人，在同时你会先建立了
以言语提示来产生对其他精神系统很快的改变，这也就是一句老话：对诱导反应
很好的人，对其他暗示也是最容易接受。结果你会注意到如果你希望某种反应，
你应该费点时间来诱导，同时运用诱导来多费点时间做你所希望的那种反应的单
纯暗示。 
你可能同时会发现下述的结论与你的经验相符合，当人们确信诱导的功效使
得她们完全集中注意於你的声音――似乎没有竞争的心智活动，最重要的是没有
内在的对话，如：『我不相信你，我不喜欢这样……』――同时他们也会报告，
对你的暗示有比较明显且较强的反应。 
在心中有了这些概念，你可能愿意比较由堪农先生发展的第三种古典诱导法
的效果，进行的方式如下： 

ERSKINE’S方法： 
1. 患者坐在椅子上，放轻松。 
2. 说：『注视我！』﹝催眠师注视患者左眼约1分钟﹞ 
3. 说：『每回我数数字，你就闭上眼睛，当我数到10，你将无法睁开眼睛。』 
4. 如果此一暗示有效，催眠师此时命令：『你快速进入睡眠，快速睡眠！』 
5. 提出暗示。 
6. 催眠师以「弹指声响」唤醒患者。 
7. 当3.无效时，患者睁开眼睛，催眠师於此时命令：『你黏在椅子上了，
无法站起来！』此一暗示通常会产生效果，而患者很惊讶，因此心理立
刻进入一种精神状态，可能为一轻度的催眠。 


当然；你可以略为修改这个方法，例如你可能不喜欢将数字限於10，而代
替以：『闭上你的眼睛，我要数数字，当我数数字时，每个数字我希望你短暂底
睁开眼睛，但是随着数目字愈来愈大，你会发现眼睛也愈来愈沉重，直到你无法
再睁开眼睛为止。』。偶而某个人心智太活跃，我就更进一步修正说：『当我数数
字到奇数时，你张开眼睛，而数其它数字就保持眼睛闭上，你将发现眼睛觉得愈
来愈沉重，到了某一数字就根本没法子睁开了。』。﹝我的目的是要确保在她的
心中，她已经无法再容纳其它的任何有可能使她分心的念头了！﹞ 

就如先前所叙述，最好能有些测试来与以前的反应互相比较，但是别挤在一
起凑热闹，以免受到先前施术的干扰，另外找个时间来进行以上的诱导，然后再
测试反应，最后看看有什么不同。 

如果你想要多做一些古典诱导法来试试一些构想，你可以由堪农先生的书中
找到一些方法。 

对前面所谈到这些古典诱导法的解说： 

我的想法是前面所叙述的一些方法都是直接的，并且是权威的，较早一代的
人们比较能接受，也比较有效，记住！在早期的那些日子里，医师特别是哈利街
【Harley Street】的内科医师如堪农先生之流，人们对他的感觉就是一位权威
人物，你不能跟他们有所争辩，只有乖乖的依照吩咐，不能有任何的怀疑，即使
当他说你将要睡着了，你觉得很荒谬，也别想与之争论，但也就是因为如此，你
将接受任何的暗示而不会有非难之想，因此很容易就取得催眠的目的之一：改变
思想的系统，由：『我病的很厉害，身体愈来愈差了。』而改变成：『我现在有一
点病，渐渐的就要改善变好了！』。 

现今我们由许多的文献资料中已对安慰剂的效果有所了解，如果病患及他的
医师坚信某种治疗有效就自然有效，即使治疗并无医学上的价值，简单的说，这
是已经被证实的一项因素，若是某种方式能强烈的将病患的观念由「生病」改变
成「痊癒了」，在许多的情况之下，就会产生效果。 

另外一项因素也蛮中肯的就是：如果你发现依照所指示的运用上述的「诱导
法」，并不如所宣称的那么成功！许多早期的作者如李堡医师常常公开在大众前
作业，事实上，他的暗示与治疗并无关联，反而有了很好的疗效，其原因为在一
大堆群众里，经常有些人对暗示反应特别的敏感，会完美的依暗示而行﹝就如同
舞台娱乐催眠秀一样，总会有一些观众为这种目的非常显着的对象。﹞，因而造
成了这样的事实：某人依某一方式而反应使得其他一些人自动地自然而直觉地依
样画葫芦，而另外一些人可能是模仿他周围人们的反应而动作，因为他们同样地

希望某些疾病能得到治愈，这样同时也加强了对此一伟大医师超能的信心，而这
种完全的群众效应使得每个人的反应要比单独来得更容易且更深度，附带的，这
也就是在名誉好的训练学校学习催眠的优点：通常你都是大众一起学习。 

最后让我们再谈一下上一世纪的医药实况，所服用的药物，通常仅仅很少一
部份是有效的处方，而药典中大部分完完全全为毒物，因此不治疗反而比服药要
安全些，所以结合了不治疗及恢复坚强的信心，将得到比当时多数情况的大多数
治疗的疗效要好。 

现今，在治疗的情形之下，虽然舞台催眠依然比较强力及威权式，一般催眠
治疗诱导法趋向於更加放松及较少的权威。在下一章中我们将探索比较现代的方
法，同时你可以将这些比较传统的诱导法的效果与第二章中所叙述的放松技巧与
你自己即席制作的方法互相比较比较效果。 

如果你以同一位友人做为对象，你会发觉问她对放松法及一些更为有力的方
法的结果：『你的感觉如何？』是非常有趣的，同时看看哪种方法能对你使用的
测试制造出更为强烈的反应﹝如运用言语来诱导四肢动作或僵硬等等…﹞，如果
你发现所有的结果都因人而异，那将不会令人讶异！！ 

摘要：你现在应该已经试过了一些传统的诱导法了，仔细看看这些诱导法是属於
我们在以前的各个章节中已经谈到过的哪一种基本架构，并且看看整体性的效
果，如使得对象眼睛闭上或是除了催眠师的言语之外不想其他任何事情等
等………，你应该发现一般而言，应该很容易的就产生出前面章节中所产生的一
些现象，你可以将之与放松技巧做个比较。 




第六章 

催眠后暗示 
人们对催眠的相关印象有一大部分来自催眠后暗示【Posthypnotic 
suggestion】，我们以一般的社会现象来与之比较，事实上人们很正常的就依据
别人所言而有所行动，受术者诺贝尔奖金得主理查 费曼先生【Richard Feynman】
对催眠后暗示执行的感受主观的叙述，那些现象都基於在脑中两个次系统之间建
立了因果关系的联结。 
建议你做一些练习来发觉在正常的情况之下，脑中两种次系统之间建立这样
的因果关系的联结是多么的容易，因此你可以与﹝如同前面一章所叙述﹞在初步
诱导之后做同样的事情相互比较其容易度。 
事实上；叙述创造两系统之间的因果关联的一种用语为学习【learning】，
我要求你注意在哪种情况之下学习最容易，我认为焦点注意集中【focussed 
attention】最好。 
但是由於脑中包含了太多的次系统的这个事实，使得此一方式变得复杂了，
我们认为每种的次系统都能单独的被引发而激活，为了探查此一现象，我们练习
的目标集中於保持只有一种次系统的注意﹝此情况为联结於手指﹞，而在这个同
时意识的注意则消退。 

在这一章中，我们将讨论并且你将探查通常称为「催眠后暗示」的现象，你
可能已经有点知道这一类的事情了，催眠师告诉对象任何时候一声口哨她都将立
正，5分钟之后，催眠师吹了口哨，对象不自主的就立正站好。 
一般而言；我认为为了了解到底是怎么回事，最好先以一种较宽广的情况来
看看这类事件。让我们假设你在某人的屋子里，她们已经出去5分钟了，当她们
出去前对你说：『请你在电话铃响时，帮我接听一下，好吗？』，若是她们还没有
回来，而这时电话的铃声响了，会发生什么事？ 
我想几乎可以确定，在没有一个强有力的反对理由之下，你很自然地就拿起
电话并且回话，就如同他对你的建议一样，有可能你想要费一些时间想如何回
话，也可能你的心正漫游到某类的事情上如：读书、看电视等等，但是当你回电
话时，你自动的就做了，根本不经过任何思考！ 
这种剧情是如此的自然，根本就毫无痕迹，但是与下列比较看看。 
催眠师引起对象的注意，如前章所说的诱导，催眠师以一种单调的声音说： 
『现在，当电话铃响时，你立刻回答它。』，他然后弹指并说： 
『现在你清醒了，完全清醒了。』。 

几分钟之后，靠近对象的电话铃响，会发生什么事？ 

在绝大多数的情况，对象很单纯的对电话铃响暗示反应，走过去，拿起电话
回答，某些人会很自动的去做，根本不加思索，也有人会报告她很清楚的知道曾
经被告知要拿起电话，或许她会对此想了一大堆，但是此两者之间有什么大的区
别吗？ 
很明显的答案就是区别很少，除了其中之一略为戏剧化之外；这个观察要点
是：在大多数的人，只要告诉她们对某一线索来反应去做某件单纯的事情，一般
当线索﹝暗示、行动指示﹞产生的时候，她们都会去做而没有疑问，此称之为社
会依从﹝？盲从？？﹞现象【Social Compliance】。 

让我们略为深入探讨这件事，脑中有某一次系统能够认知这个暗示﹝听觉系
统之一部份﹞，而另一部份能够执行回答电话的行动﹝据今所知大约此一自动动
作为小脑﹞，在上面叙述的两种情况，某人的言语已足够在另一人的脑中一部份
的两个次系统之间产生了联结，因而在将来，只要活动的暗示一出现，就直接引
导反应动作。 

我提出这两个例子的用意不仅仅是说催眠只是社会盲从﹝有些人固执此一
部份Spanos 1986﹞，而且帮助你藉由类似的现象来了解催眠现象，就像是我们
在第一章中所做的一样。 


当诺贝尔物理奖得主理查 费曼先生在学校时，自愿被催眠，我将引用他书
中别闹了！费曼先生。【Surely you’re joking Mr.Feynman！】﹝Vintage 1992﹞
的一段，来做为第一手资料说明执行催眠后暗示时的感觉。 
他﹝催眠师﹞开始拿我做为催眠对象，很快的我就进入了某种状态，他对我
说：『你的眼睛睁不开了。』。 
我对自己说：『我敢说我可以睁开眼睛，但是我不要破坏现状，先看看会进
行到什么样的情况。』，当时的情形很有趣，你只不过有一点点迷糊，虽然如此，
你还是很确定你能睁得开眼睛，但是由於你没有睁开眼睛，因此由某种意义而
言，你的眼睛确实睁不开。 
他又玩了许多把戏，最后决定我很符合他的要求。 
到了正式示范时，他要我们走到舞台上，当着普林斯顿研究所的全体同学面
前催眠我们，这次的效应比上次要强，我猜我已经「学会」了如何被催眠，催眠
师做出各种示范表演，让我做了些平常不会去做的事情，最后还说，当我脱离催
眠状态之后，不会像平常习惯般的直接走回座位，会先绕场一圈，再由礼堂的后
方回到座位上。 
在整个进行的过程中，我都隐隐约约的知道发生了什么事情，并且一直都配

合着催眠师的指示动作，但是这次我决定：『该死的！我受够了，我偏要直接就
走向座位上。』 
时候到了，我站起身来，走下讲台，朝向我的座位走过去，可是突然一阵子
烦躁不安的感觉笼罩全身，我觉得非常的不自在，无法继续原先的动作，结果乖
乖的绕场走了一圈。 

这份报告里有几点值得注意： 
1. 费曼先生在整个过程中，虽然与正常的心理状态并不完全相同，而且
有些「模糊」，但并没有失去意识的时刻。﹝你由这里可以知道：对
催眠很普遍的误解就是催眠时会完全的失去任何的感觉﹞ 
2. 对象的内心想法是他选择了顺从催眠师的指示。 
3. 某事使他对催眠印象特别深刻―某些冲突―当他意识的意志与暗示
有差异时―他发现他的身体却执行与他本人意愿相违背的事情。 

在先前的章节中，所做实验的结果，这种违反意志做某件事并不是个太特异
的现象，你能发觉到例如：伸出的手掌合拢的想法，若是能坚决的暗示一段足够
的时间，双手掌自然的就会合拢，即使意识中想要制止，或者存在有某件东西刺
激脸部的想法，这时候皮肤自然就会感觉痒，即使你在理智上知道根本就没有任
何道理。 

更进一步，你可能已经相当熟悉某些时刻当你对暗示反应而执行某类行动，
如：点香烟、喝一盃、与某人调情取乐、打某人等等，而那个时候，意识却警觉
的说：『我不该做！』。所以当脑部的某一次系统不顾较高层系统的命令：『不要！』
而采取行动，这是一点也不稀罕的事实。 
现在你对於发生了什么事情已经有了一个大概的观念了，或许你还想再多体
验一些类似费曼先生曾经被做过的实验，如果你想对自己做些实验，你或许可以
想一些单纯的某些暗示反应动作，例如对电话铃声，你可以决定当铃声响时搔抓
鼻子﹝这是我在下一节中所举的例子﹞或是你决定当某人进入屋内时，你要以背
对着他，换句话说，你选择了某一暗示﹝最好是自己无法控制的暗示﹞及某些反
应﹝略为不寻常﹞。 

记住：在第一章中你所学得的比较明显的效果，你将觉知到如何能花费几分
钟联结脑中的暗示系统及脑中的反应系统。 

单纯用言语来作用。你可以对自己一再的重复，缓慢并且慎重其事：『当电
话铃响时，我将搔抓鼻子。』，或是其他任何你自己设计的暗示，运用图像来运
作，你花一些时间来想像电话，及在你拿起电话之前，自己搔抓自己的鼻子。 


更戏剧化一些；你花一些时间想像有些完全没有见过的奇特昆虫在电话内，
在未来它将带着一些像电话铃声的噪音出现，并且直直连到你的鼻子，而且在鼻
子上挖洞，自然的你就要将它除掉。 

运用声音/感觉。花些时间想像电话铃响的声音，和鼻子上痒的感觉。 

实施了自己选择的情况之后，继续的做些别的事，阅读或是工作等等……，
当电话铃响时，你几乎确定那是个暗示，你将会感觉到要执行行动的冲动是多么
的强烈，可能就像费曼先生所说的，如果你不执行你自己的暗示的话，你就是感
觉不对劲。 

如果有许多人体验这种状况，我们可以预期「标准的现象」：通常在预备时
期要费点时间，有些人会强制执行暗示的行动，而另一些人则有很强烈的冲动要
去行动，但是有很明显的个人差异，你可以用同样的方式来对一些朋友试试，来
自己发现有关以上的事实，这样一来你就更能掌控暗示的内容了。 
这些有点类似於弹指或是重复以笔敲桌子，产生的反应可能类似於清清喉
咙，抓抓鼻子或是站起来说些如『我要喝一盃』等等……。 

运用语言。 你可以简单说：『待一会儿，你会看见当我这样的轻敲我的
笔﹝示范﹞，你就清清喉咙，你不见得要相信或是取悦於我，但是等一会当我像
这样的方式轻敲我的笔时，你就会清清喉咙﹝重复三次，慢慢的但是明确的﹞』。 

运用图像。 我们仍然会使用语言，但是用语言来激活图像，你可以让你
的朋友闭上眼睛，然后说：『我希望你能想像这间房间及我们在房间里面，如果
你能做到，告诉我！』﹝停顿﹞ 
F：『好了。』 
Y：『现在想像在未来的某个时间，我重复的用笔敲桌子，你觉得蛮刺激的，要清
一清喉咙，好像有东西一样，你能想像这些吗？』 
F：『可以。』 
Y：『你能以慢动作再仔细的想像一遍吗？』 
F：﹝等一会儿﹞『已经想了。』 
Y：『好！能否用两倍於正常的速度来想像一遍？』 
F：『已经想了。』 
Y：『好！很好，现在你可以睁开眼睛了。』 

你可以用这个方法，和任何能选用的素材来结合运用，但是任何一种情况都

最少等个5分钟，直到两人的言谈已脱离此种对话一阵子，然后再实验用笔重复
敲桌子。 

很偶然的你会发现某人立即的清清喉咙，而比较常见的反应为朋友对敲笔很
留意，但是她会说：『我知道你想要我清一清喉咙，但是我偏不做。』，这种情形
下，你继续敲你的笔并且知道你已经将这个概念深植於她的内心中了，因此就像
第一章中的发现，最好等一会儿，几分钟之内，你可以预期她会清一清喉咙，有
时某人会拒绝承认：『这根本与你那只笨笔无关，我就是要清清我的喉咙。』。 

第三级的反应为：敲笔对她一些儿的效用也无，就像是刚才你的朋友根本就
没有听你说的话，或是她刚才已经完全睡着了！ 

而有一小部份的人会产生反应，但是对所做的事却是一点儿也没有自觉，当
你询问她时，她会拒绝承认：『什么？当然我知道我根本就没有清喉咙，要不然
我就会知道。』。 

像我们这样运用单纯的暗示这种情形很少见，但确实会发生，曾经有一次，
我的一位客户试着去戒菸，看起来他对疗程中的各种方式的反应都很好，可是在
下周的疗程时，当他报告根本就没有减少吸菸时，我非常的失望，但是之后我由
她的妻子那里听说事实上他很戏剧性的就结束了吸菸，因此看起来虽然我所做的
已经产生了很强的效应，但是在他的脑中的某一部份就是坚决的拒绝承认。 

总结你能预期到我们的标准发现：人们确实对暗示有反应，但通常要费些时
间，而且各种反应都有，有些人却完全无效。 

一但你费了些功夫对不同的朋友试过了这类的方法，当用同样的方法发现反
应不一时，你就可以开始探究不同方法的效果了。 

从事以下的练习时，我要求你须具备一个简单的概念：你能获得他们愈多的
注意力，效果愈大。 

观察你和你的朋友所做的所谓「学习」，也就是我将要去做的事，在脑子中
两种型式的活动制造出因果关系的过程称为「学习」。当孩子将「苹果」的图像
与「苹果」这个字相联结，这就是学习，在视觉皮质中某种型式的活动相连接於
「苹果」的样子使得言语皮质中另一型式的活动相连於「苹果」的发音，这种情
形转而使得皮质中调节声音的另一部位活动型式的活化，因而孩子就说「苹果」
了。 
当狗狗被训练的对口哨声音产生反应，我们就得到相似的情况，在听觉系统

﹝口哨声﹞中某一特殊的活动型式活化与动作系统﹝对口哨反应﹞之间建立因
果关系，我们称为学习。 

当你学习到月亮距离地球一百万英哩的1/4时，你就是将心智内某种型式活
动有关一百万英哩的1/4与由月亮到地球距离两种联结在一起，正常情况下，第
二种型式的活化紧接着活化第一种，而反过来则不然。 

简单的说，如果你能仔细思考这个情形，你就能发现无数的学习方式都包括
了制作此种联结﹝你是否能想出学习的某一方面不单单是此种联结？﹞。 

这种思维结果也就是植入催眠后暗示或是与某种暗示相联结的「非催眠」暗
示都只是所谓的学习而已。 

现在询问任何一位教师，『哪位学生会学习的最快，最有效率？是专心的学
生呢？还是不专心的学生？』问问自己，『当你学习效率最佳的时候，是专心还
是不专心的时候？』 

我假定答案就算不是全部也应该是大多数，如果当联结发生的时候焦点能很
专注，则学习最快，最稳固，最持久，对练习而言，这有什么意义呢？其意义在
於如果你想学习某件事物，你必须高水平的集中注意於所学的事物，不要被其他
杂事分心，这些都是我们经验过的，这也是我所谓的焦点注意：注意当下可控制
的事务，不要分心。 

若你是位班上的学生，一部份心思在老师身上，另一部份心思在别处―不论
理由是什么―你的注意力全然分散了，也可以说你注意到两方面，如果你倾听某
人说话，而另一部份心思却想到昨晚的事情，或是想到明天晚上有什么事情，那
么你就没有全神贯注在对象所说的话，因而也就比较容易忘记。 

简单的说；注意力集中时，学习效果比较好，因此在心里有了这种的概念，
如果你愈能将某人的注意力集中，则对某人你就愈能建立对暗示更为可靠的反
应。 

你也可以试试下面的一些情况： 

你：『我希望能看看到底你能维持稳定的心情多久，能一直专注於我所说的话，
所以开始的时候，你坐着，不要被任何身体上的不舒适或肌肉紧张分心，当你准
备好时告诉我。』。 

朋友：﹝等了一会儿﹞『好了！』。 
你：『再来，我不希望你被所看见的事物分心，所以请你闭上眼睛。』。 
朋友：闭上眼睛。 
你：『现在，可能在心里还有些事，所以我希望你能费个几分钟，注意一下，现
在在心中的任何想法、念头，任何你认为必须处理的事、物，如果有的话，请提
出来。』。 
朋友：停顿『好了，我刚想到了一件工作，我必须明天完成它。』。 
你：『好，能记起来很好，如果你不能停个５分钟的话，那么我们现在就暂停，
否则你可以延后再去做。』。 
朋友：『可以延后。』。 
你：『好！心里还有没有其他的？』。 
朋友：『我的腿有点痒。』。 
你：『抓一抓。』停顿『好！很好！现在如果有任何事会分心，请你告诉我，你
对我的言语专注感觉有多少？１到１０来度量的话？』。 
朋友：『我猜约７。』。 
你：『好，现在注意听，等一下我说“睡着”你就闭上眼睛，当我待一会儿我说
“睡着”你就闭上眼睛。待会儿我说“睡着”你将闭上眼睛，但是现在你只要感
觉放松，并且再度精神充满了活力，并且精神充沛，张开眼睛。』。 

当朋友照着做，你可以与他有的没的谈论一阵子，然后说：『睡着！』来取
得反应。在正常的标准发现，你能发现此种反应程度与专注的程度的值及反应速
度之间有些关联，当然你做此种类似的练习，最好能对愈多的人做愈多次愈好。 
即使如此，也不能算是科学的证据，有太多的变异无法控制，人们大不相同，
并且心智功能有太多方面我们无法监督甚至觉查出。但是却能提供给你与前面章
节中标准老式诱导法的某一些用语相比较，例如你注意到诱导法中有「使你的内
心尽可能的空白」这句话，但是却没有提出如何去做，当试过了类似上面叙述的
方式之后，你可能知道此种空白发生於几秒钟之内是如何的罕见了，而在几分钟
之内又是多么的惯常了，这样你就能对集中注意力的难易不论是传统催眠或是现
代催眠或是催眠治疗师所运用能得到了些更好的概念。 

那么注意力集中有何意义呢？ 

虽然我一直尝试着尽量保持事件愈单纯愈好，但是我们在这一本催眠的介绍
中，最好记住头脑却一点而也不单纯，你已经开始知道脑子牵涉了许多的次系
统，用许多的方式互相连结，而这些次系统及它们之间的联结因人而异。 


就像你很少会说：『一班的学生都很注意听讲。』，你可能会说：『狄伦和葛
威林及西恩很认真注意听讲，但是戴夫、伊安特及安格拉却不﹝当然这是指威尔
斯的学校﹞』，就好像我们可能说：『某人脑中A.B.及C次系统对你很注意，但
次系统E.F及G却不。』 

当作一个非催眠的例子，我们看看军队中的士兵，当士官命令：『赶快排
好！』，士兵不加意识思索的直接反应，听觉系统的恰当部位已被士官所活化，
在听觉次系统与运动次系统之间直接的联结，活化脑中记录着：『赶快排好！』
这句话的部位，直接引导出引导手、脚动作的神经的活化，这并不需要特别的意
识去做。 

类似的情形，如果开车跟在某车后面，看到前车的煞车灯闪亮了，这个时候
在﹝看到﹞煞车灯亮及煞车动作之间就产生很快且立即的联结，并且不需要任何
意识思考，不需要言语表示，甚至不会妨碍你正在思考的事情﹝如果不是很紧急
的煞车﹞。 

在前面叙述的情况，你可以说士兵心中适当的小次系统焦点注意於士官，驾
驶者心中适当部位的焦点注意於驾驶情况，而且在两种情况都没有意识的注意。 

而更为极端的情形就是小婴儿熟睡的母亲，她不会被很大的噪音、鼾声甚至
摇晃所吵醒，但是只要小婴儿有略为不寻常的声响，就能立即的惊醒，在母亲而
言，听觉系统的某一部位可以这么说有对婴儿非常紧密的焦点警觉，而心中其他
的部位则完全关闭而睡眠。 

你可以把这种情况与催眠相提并论，经常如此；催眠作用活化某些次系统而
使大多数其他次系统不活动，当到达某一程度，使得对象脑中的某一次系统非常
的紧密焦点集中―强烈的反应―对催眠师，其他次系统，包括言语及意识思想可
能完全的不反应而实际睡着了。 

主要问题在於很难判断何时到达这种情况，通常这种情况主要是「布丁美味
吃时方知。﹝如人饮水冷暖自知﹞」，因此；如果你的对象报告她对你所说的内
容只是略为或毫无觉知，但是某些次系统却反应强烈，此时你可以假设这些次系
统事实上很专注，若是没有反应或是略为觉知，则多数的原因为所选择的次系统
已经睡着了。 

由以上所得的结论为当你询问你的朋友来测度她/他对你的声音专注程度，
其所得的答案充其量只是粗略的显示你所选择目标的系统是否有良好的联结。
﹝在上述的例子为睡眠中枢﹞ 


注意：你可能很熟悉「潜意识」这种概念，而我希望你所做的就是不要有任何认
为它﹝指潜意识﹞就是一件事务的想法，除了最简单的分析之外，这种想法对任
何事情而言都太简陋了，而实际上，无数的作用随时都进行的，在任何时间，你
都可能或多或少的觉知到。 

有了这种概念在心中，由先与某一次系统维持非常亲近的亲和感，而同时使
得意识消退到尽可能的进入睡眠，然后给於暗示，你就能创作出比较戏剧化的催
眠后暗示，你的目的是观察在一位特殊的某人身上，仅仅只取得一个次系统的注
意是多么的容易，另外的说法就是你可以试着只训练单一次系统而同时所有的其
他都被相当程度的关闭。下面是一个可能的例子： 

我们目标为左手两手指与线索字眼「幸福」相联结，下面为一些大要；自在
的多花些时间，给於额外的暗示， 

你：『首先先尽可能紧张你的每一条肌肉。 
尽全力的用力﹝停顿﹞。 
手臂﹝停顿﹞。 
拳头﹝停顿﹞。 
腿﹝停顿﹞。 
脚﹝停顿﹞。 
下巴﹝停顿﹞。 
所有的﹝停顿﹞。 
继续做，直到每个肌肉都疲乏了…………非常的疲乏。﹝重复这一类的字句，直
到肌肉开始颤抖﹞ 
现在你已经非常的疲倦了，很快的你的肌肉就到达极限了﹝停顿﹞。 
当你觉得到达了，就随它去，并且享受着完全松弛的感觉！﹝停顿﹞ 
然后继续同样的语气一小段时间，让朋友能放手并且松弛。﹞』。 
『很好！现在让你的身体松弛，并且进入睡眠，完全的松弛，愈来愈深，愈来愈
想睡，你不需要任何的想法，仅仅只要放松，愈来愈想睡。』﹝继续此种语气数
分钟﹞ 
『现在我要与你左手的手指说话，只跟食指与中指谈话，它们会感觉到特别的松
弛，非常的舒适，没有任何的牵挂，你的心灵将愈来愈沉睡了，愈来愈无想而空
白了，但是食指将要开始慢慢的浮到空气上来﹝停顿﹞。 
非常缓慢﹝停顿﹞。 
非常缓慢的浮到空中了。』 

你可以预期大多数的人们都可以在1.2分钟内手指上浮，所以继续一段时
间，一但你察觉到有了轻微的动作，你就说： 
『看！开始上浮了！它现在将继续的往上浮起来，轻柔且容易的，而同时你也会
放松的愈来愈深了，愈来愈沉睡了，手指浮动的很好且容易的，感觉到如…………
此的舒适，如……………此的安详。』﹝继续直到手指的动作很明显﹞ 
『现在；手指将要再降下来了，感觉它，现在它正在往下降，它就像是气球一样
可以随着一阵子的微风而上上下下飘浮，一个美丽的小汽球﹝停止﹞。 
现在降下来了﹝停顿﹞。 
很好！下！下！﹝停顿﹞。 
当它降下来的同时，你觉得自己也就愈来愈入睡了，愈来愈深入了，它已经下降
到了地球，但是现在它又开始往上浮了起来，轻松……而容易……愈来愈上，
上……，同时你也就沉入了愈来愈深的平和，愈来愈沉睡了。』 
『现在，这一次旁边的手指也一起动作了，同时上飘浮﹝停顿﹞。 
一起的飘浮，温柔……容易……一起浮到空中了，而同时你也觉得愈来愈放松，
愈来愈沉睡了。』 
『现在；手指头很自在的飘浮，各自有各自的方位移动，各自分开的动作，慢慢
的，轻松的，舒适地，它们各自分开，感觉它们移动就像移动很慢的汽球，同时
你觉得愈来愈放松，愈来愈沉睡了。』 

你可以简单的依照这一种方式暗示手指的动作，使得手指上、下、合并，分
开的动作，除了交叉之外依照你所暗示的任何方式移动，而在同一时间，你同时
暗示心灵的睡着及松弛，随你的喜好，你可以开始运用一些视觉的影像，就像是
前面一些章节中的坐船旅行，来使得内心更进一步的进入松弛及逍遥的状态，事
实上，你的目的为训练手指﹝控制手指的心智次系统﹞，来专心於你的指示，同
时朋友的内心进入了你所支配的沉睡或是深度，你可以持续的测度手指系统的专
注状态，因为你可以看见它们的动作，。你对那人脑部其他的部位功能如何几乎
没有概念，但是最少你能察觉到身体或是脸部完全缺乏任何微小的动作，包括吞
咽反射的阙如，你也能在最后询问来评估到底有多少的意识专注於有关手指的语
言。 

最后；当心智的其他部分飘动或欲睡而你很满意於你的手指能很专注时，就
能进一步提出关键性的暗示了： 
『你的手指将平静的休息，不做任何事，感觉很好，这两根手指对很多事情而言
都很有用处，但是当它们同时动作交叉起来时，却代表一件特殊的事情，就是祝
福！所以将来，每当我说幸福，手指就交叉，很容易并且自然地，而且感觉很棒！ 
将来，每次我说幸福，手指就交叉，很容易并且自然地，而且感觉很棒！ 
将来，每次我说幸福，手指就交叉，很容易并且自然地，而且感觉很棒！ 
你依然觉得很美妙，放松和想睡，愈来愈深，你的手指现在往下到地球轻柔的飘

浮，睡一会儿，愈来愈下降，愈来愈睡着了，在这些时间里，你还是觉得非常美
妙的松弛。』。 
持续这一种方式一阵子，然后说： 
『很好！现在你恢复到正常状况，感觉非常清爽，就像是你已经睡了一个美妙而
又长又深的大觉ㄐㄧㄠˋ！现在愈来愈清醒了，愈来愈警觉了，现在睁开眼睛，
觉得很棒！』 

然后当然，等个几分钟的会话之后，再将幸福这个字眼加入会话之中，来看
看有什么反应，你能期望的就是会产生反应并且你的朋友根本就不曾注意到，或
是任何有关暗示的回忆，你可能就会觉得这就是你对催眠所期望的表现。 

在这个情况，你会很清楚的了解心灵中某一次系统记住某件事，而另外部分
却全无记忆是可能的，在催眠年报【annals of hypnosis】中有许多这一类的个
案。 

若你能仔细想一想，你可能在你自己的经验里非常类似的情况中找到很好的
例子，最普通的情况可能为第二次遇到某人，你能很清楚的想起第一次相见的情
景﹝视觉回忆﹞，但是却无法记住她的名字﹝缺乏听觉回忆﹞，或是你可以问问
自己先穿哪一只脚的鞋子，在意识中或想法的层面通常没有任何的记忆，而却常
有视觉回忆的情形，你能以图像显示发生的事件，但是最常有的记忆却仅仅在肌
肉或运动的层次，你能记忆它主要由去做它，或是感觉去做它而它像什么，在这
些单纯的例子，你就能了解脑的一部份记忆了某件事，而另外一部份却没有这个
记忆。 

在上述植入催眠后暗示的例子，假如事情的发生过程正如我们所料﹝最少对
某些我们试验的个案是如此﹞，你可以说你已经展示出心灵中某一次系统专注学
习而完全没有意识之心的参与的可能性，或着你可以说你已经在你自己和另一人
的一个次系统之间建立了亲和感【 Rapport】，或着你也可以说你已经单纯的训
练手指对你的声音反应的方式，与你训练一只狗没什么两样，或着你可以说你已
经植入了一个催眠后暗示。 

摘要：你应该对催眠后暗示的作用有了很好的概念了，你只是单纯的在可以觉知
线索的系统与另外能产生所要的反应系统两者之间创造了学习链，这个可以在简
单的情况下做到，而不需要任何的催眠技巧，它可以在全神贯注下创造联结，最
后，或许最戏剧化的情形就是它能很简单的在正确的次系统得到很强烈的焦点专
注，而同时脑子其他部分却有效的睡着了或者只有少许的注意甚至完全的忽视。 

最后 


我问上述问题：『是否你能想出学习的哪一方面不是这一种单纯缓慢进行的
联结？』。 
对这个问题，我建议的答案如下：我将这种缓慢进行的联结视为互联学习
【associative learning】，我们将一件事与另一件事互相联合，我们已经存在
的系统中有两组已经存在的过程，我们在这两者之间创造出一个简单的联结。 
这件事对我而言，能很有效的想起另一种的学习：一般化【generalising】，
这产生於当我们不仅仅在两个已经存在的系统缓慢进行联结，并且创造出更高层
次的一些事情，例如：孩童可能开始将两只狗与两个苹果联合，但是并没有产生
二的概念，但是随着联合更多组的两件事的过程中，到了某种程度，几乎像是魔
术一样：二的概念就产生了，对大多数的人们而言，通常只要给他们几个类似的
例子，他们就能跳到一般化了，而了解到事情中的共同因素。 
较低等的动物脑中的较低等的系统整体而言，主要的学习方式为联想模式，
人类中，愈聪明的人看起来愈是以一般化及摘要化来学习。 




第七章 

抗拒及亲和感 
我们焦点集中於高级心智系统：那些决定对他人叙述接受与否的系统。减少
抗拒，增加亲和的能力是催眠中很重要的一部份，这一章中提供以两人游戏的形
式练习，用来增加你在这一方面的技巧，我们进行的方式先以一般的叙述开始，
然后对於你自己的叙述，然后对另一人的个人叙述，全部都以日常的方式进行，
然后才以比较「催眠」的方式进行，我们练习的目标要使得诱导的每种叙述都被
完全的接受，然后一系列个别私人的暗示被接受。 
同时也讨论在活化的抗拒系统与活化的亲和系统两者之间的不同之处。对於
后者﹝亲和感﹞的建立并未提供特别的练习，因为你能在先前的练习之后，藉着
问几个额外的问题来发掘出你所做到的程度，我们认为高层次的亲和要靠催眠的
功力、及对自我的真诚了，但是顶级的亲和能在你自己与他人之间很自然的产
生，看来却是某种天赋的特质。 

这一章中主要讨论在多数人们都存在的某一特殊系统：能使他们抗拒别人的
暗示或命令的系统，当某人试着对你推销某种你不需要的物品，或着说服你所不
同意的某事，或要求你去做某件不愿意做的事时，你应该对自己的这一系统的活
动有所察觉才是。 

这属於相当高层次的系统，包括许多次系统的组合，可能有口语反应：
『不！』。但是不一定表达出来，威廉-杰姆斯【William James】―心理学之父
―谈到同意及否认声门的开阖，在这种行动中占有很重要的地位，而较次要的是
软颚的移动，由口中关闭鼻后腔﹝principle of psychology VOL1，CHAPTERⅩ﹞；我个人发现当我对所听到的事情感觉抗拒时，这时候大多数的肌肉紧张，
我的眼光会避开，声调平板，每个人无疑的都会有其独特型式的想法，感觉及行
为被抗拒的想法所激活，而相反的形式存在於缺乏抗拒。 

我运用抗拒【Resistance】这个字眼，但是抵抗【rejection】、拒绝
【refusal】、不接受【non acceptance】、防御【defensiveness】等字眼也被使
用；想像抗拒是一扇关闭的门、穿着的甲胄、拿着的武器、穿戴的面具、僵硬的
力量、进入壳内等等…。 


基本上而言，如果对方抗拒的话，你想要对方有任何的改变都很困难，你可
能试着与对方争论来想要改变她的心意，但是这种做法的效果只是更加激活了抗
拒的想法与感觉，而通常你只能靠着与他人产生更多的亲和来获得成功，即使是
这种情况，看起来你赢了，违反了某人的意志而说服她，但是她意见依然，你并
没有办法产生深远长久的改变。 

现今催眠运用於快速而不勉强的改变事物，因而减少抗拒系统的活动能力就
成为催眠主要的特徵，只要这种抗拒系统活动，你就没办法取得进展。 

相对於抗拒，可称之为顺从【obdience】，强调在於服从於他人所欲，或称
之为亲和，意味着某人对某人产生和谐因而乐於顺从其所愿，理想上，我比较希
望有一个字眼能包含这两种意思，但是迄今尚未找到，在催眠的领域之内，语句
「en rapport」传统上运用於催眠师与对象之间的亲密关系，而此关系发展到后
者很乐意的遵循前者的暗示，在这种情况，会有服从，顺从的意思，因此，我在
这里为了方便而用「亲和」的这个字来做为与「抗距」相对的意思。 

让我们先看一个每天都有的正常状况，在这种状况下，抗拒与亲和之间平衡
就是「中央」，状况就是推销员与顾客，在任何销售的书中，你都可以看到口号：
『确保回答的目标为是的！』，由另一方面来看，一但顾客开始说：『不！』时，
很有可能这一次的销售就失败了，因此好的推销员通常都能利用很流畅的言谈朝
向得到『好的！是的！』的反应，：『你不愿意浪费金钱。』，『最便宜的并不都
是最好的！』，『最好能同意你能得到快乐的事！』，等等项这一类的言词几乎都
能保证得到『是！』的反应，而每个『是！』就是顾客原先的抗拒些微松动的机
会。 

如果；在另一种情况，推销员直接就开始像下面的说法：『你一定要买这个！』
这就有很大的机率会得到：『不！我不要！』的反应，使得抗拒系统的想法、感
觉、行为被活化了。 
除此之外，一位好的销售员通常对一丝毫的抗拒减少及亲和增加的徵兆非常
的敏感，一个难以察觉的微笑或是蹙眉，就是很充分足够的指示，对於产生『是！』
或『不！』的反应。很细微的肌肉松弛或是紧张或是声音的语调或是呼吸的变化
等都要仔细的观察并且评估，这些都是比较多一些『是！』或『不！』的反应徵
兆。 

最后，当然推销员运用这些徵候做为一种回馈，使得她或他能微妙的改变来
增加『是！』并减少『不！』的反应来增加活化亲和并使得抗拒停止。 

如果你准备从事催眠或是催眠治疗这个行业，你就需要发展此种类似的技

巧。 
因此这一章中有一些简单的练习，就像是游戏一样，你最好尽可能与不同的
朋友练习愈多愈好。] 

练习一. 

第一个游戏为每天你都能在任何地点来玩一玩―火车上、酒吧中或任何地
方，这个游戏为利用一般没有特别人称本质的叙述用来取得朋友的同意，朋友只
要简单的回答：『是！』或『不！』或点头或摇头。 
下面是一些例子： 
『今天天气相当的好/冷/热。』 
『我想我们在这儿大概已经坐了快20分钟了。』 
『在那边，有一个灯泡熄灭了。』 
这种游戏的想法就是：你陈述典型的有关现在的事实，而另一个人却无法不
同意，你会发现并不需要太多的练习你就会熟练，当你能够与你练习的对象很规
律的进行10个这一类的陈述而都能得到同意，就算是已经通过这一个练习了。 

如果你在公众的场合，你可能会比较喜欢两人轮流进行游戏，你与朋友互相
轮流陈述句子。 
不经意的，在公开的场合中，你会发现发生在两位陌生人士之间的许多的社
交谈话，就是这一种形式﹝最少在英国是如此﹞，如果我们能谈一些彼此都同意
的话题，它就能减少抗距的水平，这也就是为什么气候的话题在英国是那么的有
用处。 

练习二. 

第二个练习是看看你对於自己的陈述，能有多少不会在朋友那里得到负面的
反应，通常她/他并不会对於你对自己的陈述表示不赞同，但是要求他们每当你
说一些你自己的事会引起某些不快或负面反应或是仅仅单纯的不同意的时候，就
明确的指出来。 

几乎一定会同意的一些叙述的例子： 

『今天我觉得相当的热/冷。』 
『我真希望演讲能大声一些。』 

『我穿着一条新的牛仔裤。』 
相对的，下列的叙述例子就会引起抗拒： 
『我的车子是最好的。』 
『我觉得我是上帝赐给女人的恩物。』 
『老天！我宿醉的很严重，我觉得随时都要呕吐了。』 

在整个的过程中，你应该不会觉得被人接受的一些有关自己的叙述很难，而要「通
过」10个被接受的叙述的标准相当的容易，我建议这一种练习的主要理由是要
和后面对其他人有关叙述的结果相对照。 

你或许会发现要通过这一个测试就要难得多了﹝连续10次被接受的陈
述﹞，同样的，朋友做个表示﹝用不或是摇头﹞，不只表示不同意你的叙述，同
时也表示她/他觉得你缺乏诚意而被引导出来的负面的反应，而正面的反应也要
恰当的表现出来，如果都没有反应―朋友在他/她的反应之间平衡了―这个叙述
就不算数。 

到了这个阶段，你应该已觉察到由朋友的反应你能得到不只是『是！』或
『不！』的反应而已，你能评估言语的声调、头部动作的大小、快慢，或许其他
肢体语言就已足够让你想像这种反应是―强烈的赞同，很肯定的是，轻微的是或
勉强的是，未决定，勉强的不，轻微的不，肯定的不，强烈的不―区分成为九种
程度，而能察觉这件事的目的是为了能引导你远离更负面的话题，而趋向於比较
安全的话题。 
下面是一些可能发生的例子： 

『你的名字是玛丽！』﹝肯定的是﹞。 
『今天你所携带的是很好的装备！』﹝轻微的是﹞。 
『你看起来是相当的放松！』﹝勉强的是﹞。 
『我敢打赌！你一定很庆幸这件事是我做的，而不是你！』﹝强烈的是﹞。 
『所以你并不期望轮到自己！』﹝强烈的是﹞。 
『对你而言，友谊比金钱重要！』﹝强烈的是﹞。 
『你希望能比较坚持些！』﹝没反应﹞。 
『每个人都认为你很了不起！』﹝肯定的不﹞。 
『你有很多的朋友！』﹝勉强的是﹞。 
『但是你喜欢更多的朋友！』﹝肯定的是﹞。 


10个叙述句子中有8个是，一个不，一个无效的反应，当你和别人一起玩
这个游戏时，你会发现某些人一开始的时候小心翼翼的运用一些陈述如『你的名
字是……』『你的眼睛是蓝色！』或『我看见你穿着鞋子！』。但是过了一阵子之
后，这一类句子就会渐渐不见了，而进入比较自然的会话模式。 

我可以预期在某一位特定的人士的身上，你将会发现若是谈论她们要比你谈
论自己或是非特定事件达到通过标准要难得多了，理由在於个人的抗拒系统相对
於有关自身的非难和攻击与非特定的叙述相比较自然对前者比较警觉。因此你就
很容易启动这一类的机制，但是你同时也会发现某些人比其他的人比较容易通
过，而有些极端的人们﹝推销员的最爱﹞几乎对你所说的大都没有异议，而另外
一些人，只要你说到有关她们的原则，几乎都不赞同。 

有智慧的读者会了解到这些游戏不仅仅是为了好玩及教育的目的，同时也是
增进你在每天的情况下对人们的社交技巧的很棒的方法﹝又有谁愿意与某一位
根本就无法抓住问题重点的人士沟通呢？﹞，附带的，你现在有了个很好的藉
口，可以在宴会或是聚会中走向某人并且说：『我正在进行某项历程，需要对人
们询问对10个叙述的反应，你愿意协助我吗？你只要对我说的表示是或不就可
以了。』﹝当然你可以预先准备一些问题﹞，几乎没有在大学的学生能在这种游
戏中达到很好的程度，看来光阴都被浪费掉了，这种游戏能使她/他们生活更好
远远超过任何的学院知识，现在我们将这种每天都可以运用的技巧类似的运用到
催眠的内容中，所以以下的练习是提供给催眠的学习者用的，找一个夥伴练习，
不要在公开的场合。 

我要你注意下面的叙述，那是现代的催眠师所谓的「诱导」中典型的部分： 

『当你准备好时，我希望你注意天花板上的某一点。』﹝停顿并等候，直到产生
反应。﹞。 
『当你将眼光及心思集中於那一点时，我将鼓励你放松全身。』﹝停顿﹞。 
『你的腿开始感到松弛了。』﹝停顿，有可能看见当腿部松弛时的轻微动作，使
得我们能继续下个叙述。﹞ 
『它们慢慢的觉得愈来愈放松了。』﹝停顿﹞ 
『这段时间内，你继续保持着固定的眼光。』﹝停顿﹞ 
『现在我要让你的手臂放松了。』﹝停顿﹞ 
『慢慢的愈来愈放松了。』﹝停顿﹞ 
『你的眼睛开始眨动了！』﹝这段叙述开始於当可以观察到眨眼时。停顿﹞ 
『有一点点眼泪流出来了！』﹝可以看见流泪时。停顿﹞ 
『再来 我要让你的呼吸再放松一些。』﹝停顿﹞ 

『呼吸变得愈来愈深而缓慢了。』﹝叙述之前，已经观察到此种反应了。停顿﹞ 
『你的眼睛觉得很疲乏了。』﹝可以观察到眼皮开始下垂。停顿﹞ 
『到了某种程度就自然的要闭上了。』﹝停顿﹞ 
『但是同时，你要继续的保持固定的眼光，即使觉得有一些困难。』﹝停顿﹞ 

能提供这样的诱导，这位催眠师做的不错，能注意到客户细微的线索，因此
客户对这些叙述根本就没有任何的抗拒，如果你认为这个很容易，那么你来看看
下面由一位初学者所运用的脚本，它的许多叙述的内容、讲法都错误的足以引发
抗拒，我会指出一些可能产生於客户内心的想法。 

『眼光固定於天花板上的某一点。』﹝客户被刺激，因为所谓点的意义并不清楚，
而且语调太武断了。﹞ 
『你的眼睛一直注视着，同时我要使你的身体放松。』﹝客户甚至於还没有决定
看哪一点呢！并且不乐意用『使』这个字眼。﹞ 
『你的腿放松了。』﹝客户想：『不！还没呢！』﹞ 
『它们非常沉重并且松弛。』﹝客户想：『你这个人真无礼，竟敢嘲笑我的大腿
很肥，并且离放松还差个十万八千里呢！干嘛那么急？』﹞ 
『并且你无法移动你的眼睛了。』﹝客户试着动作，发现很容易，并且想：『都
是胡扯！他技术真差劲。』﹞ 
『现在你的手臂已经非常的放松，睡着了；感觉很沉重。』﹝客户想：『现在又
来说我的手很肥了，并且我一点也没有感觉到睡意。真蠢！』﹞ 
『你的眼睛开始眨了。』﹝客户想：『根本就不是那么回事。』﹞ 
『你的眼睛要流泪了！』﹝客户想：『真无礼！他竟然要这样的羞辱我。』﹞等
等…… 

这个例子就能说明的很清楚了，在脚本中，若是粗鲁的使用一些概念，而一
开始的抗拒反应一再稳定的累积，就会引发造成麻烦的抗拒，而很有技巧的运用
类似的概念，每当一次单纯的叙述被接受，就能引导出很好的亲和。 

那么你要怎么来学习这种技巧呢？主要而言，就像学习其他的各种技巧一
样，就是去练习做它，我建议下面的练习：就像是先前做过的一样，一位学生扮
演催眠师，另一位学生或是朋友做为客户，规则很简单且容易，为了使事情单纯
化，如果催眠师说了一些她不同意或不舒服或是仅仅觉得不真实的话，客户被指
示就动一动手指或是摇头，若是对叙述觉得愉悦或是同意，就动另一只手的手指
或是点头，当你在对一些人们的整个诱导过程中都没有引起抗拒的讯号时，就通
过了测试。当然最理想的情况就是都能得到是的讯息，也当然的就是有些叙述根
本就没有任何反应。 


下面是一个真实生活中缺乏经验时进行的步骤，每句叙述后面都有『是。』或
『不。』，由对象以手指指示来告诉你，你可以看到初学者如何的弥补错误： 

『你现在很放松了。』﹝不！﹞ 
『你现在还没有放松。』﹝是！﹞ 
『但是等一会儿你就会放松。』﹝无反应﹞ 
『你现在很舒服的躺着。』﹝是！﹞ 
『很好！你会觉得愈来愈舒适。』﹝是！﹞ 
『现在你已经放松了。』﹝NO﹞ 
『现在你有部分已经放松了。』﹝是！﹞ 
『你将会愈来愈放松。』﹝是！﹞ 
『现在想像自己在海边，你在海滩上享受着放松。』﹝不！﹞ 

就像上面所叙述的，你只要略为练习，就能够判断『是。』及『不。』反应
的指数，来更进一步的引导你，学生各有不同的特质，但是我要指出两个最常犯
的错误为一.进行的太快。其次为花费太多的注意於脚本的想法，而不是对你施
术的对象。 

那么你要选用哪种句子呢？你可以用上面所叙述的句子，或是选用一些在前
面章节中介绍过的诱导步骤，或者一些在别处找到的，甚至一些自己的想法。 
或许你愿意由第二章的最后「简单的放松脚本」或是第五章中一些正式的诱
导法来开始练习。 

回馈环 

当你做过了这些练习之后，你就有能力来感觉出以下我所说明的一些事实：
每次你得到正向反应的同时，你也减少了心智中的抗拒的活动，而这个系统愈不
活动，越容易使得其次的叙述通过抗拒，而这种事实，引导出另一个『是。』的
反应，使得对象更安静而更进一步的接受，因此你实际上已进入了回馈环中，而
在其中，你的目标在於循序的减少抗拒，最终，由於此种的方式你能达到几乎任
何事都被接受的阶段，此种情况也就是催眠为一般人所知晓的一面。 

这也就是为什么你必须要通过连续10个叙述被接受的理由，一但你达到了
此一程度，可以预期会愈来愈容易了。﹝你可以参考催眠治疗的第十三章中有关
回馈环的更多资料﹞ 


练习三. 

做为最后一个练习，它能使你朝往催眠治疗之途再进一步，我希望你能看看
自己能进行到什么样的程度，在这里的想法是：有关朋友的正面叙述能有多少得
到正面的反应，基本步骤与前面的一些练习都相同。朋友舒适的坐着，闭上眼睛，
以手指或是点头或是任何其他预先约定好的方式来表示接受或拒绝，这个游戏是
要看看运用对她们正面的叙述，你能进展到什么程度，有时相当的困难，因为大
多数的我们已学会了抗拒去接受对我们自己好的叙述，为什么？因为我们已习知
阿谀之词通常就是运用来做为一种由我们这里求取某种事、物的手段。 
下面就是一些我所说的例证。 

『你是个好男孩。』﹝停顿﹞ 
『所以不要在乎你弟弟玩你的新玩具。』 
『你的新衣服真美。』﹝停顿﹞ 
『今天到我的住处如何？』 

由於成年人已学会了怀疑及抗拒谄媚，因此你将会发现即使是个正面的叙述
有时也会产生抗拒，例如：如果你单纯的说：『你是世界上最美丽的女孩。』『你
是我知道最聪明的男人。』一般的反应都是『不！』。 

下面为一虚构可能会发生的例子，但是却很逼真，若是你对这个人已有相当
的认识的话，下面的这个练习将会非常的有趣。 

『今晨你梳理你的头发。』﹝是﹞ 
『很美丽的头发。』﹝肯定的不﹞ 
『你很着重保养你的头发。』﹝慢慢的是﹞ 
『看起来很好看。』﹝慢慢的是﹞ 
『你的另一项优点为你的幽默感。』﹝是﹞ 
『当微笑或是大笑时，每个人都蛮有吸引力的。』﹝是﹞『这也就是你看起来那
么吸引人的原因之一。』﹝慢慢的是﹞ 
『你吸引人的地方在你的眼睛及面貌。』﹝慢慢的是﹞ 
『非常的耐看。』﹝慢慢的是﹞ 
『要比那种肤浅的美丽好得多。』﹝是﹞ 


你应该发现这一类的技巧和前面已经学过的非常的类似，如果你要从事催眠
治疗，你将会发现许多的问题都有相似的情况，你可能被要求增进某人的信心，
在这种的情形下，你的目标朝向能让客户接受有关她们自己比较她们一向﹝寻
常﹞更正面的态度。 

或着你被要求移除对某件事情的恐惧，这种情形下，你的目标在於使得客户
相对於她们自己所相信的，去接受她们并不怕那件事，或你可能被要求去协助戒
菸，在这种情况，你通常要使她们接受：『你将永不再吸烟。』的暗示。在许多
的情况下，光只是单纯的叙述新的暗示是不够的，你必须有系统的去做，去减低
或克服客户的抗拒，增加客户对你的信心感觉。 
如果你希望更进一步的练习，我建议如下：继续做这类的练习，直到你有了
个概念：要取得某种程度的暗示被接受是多么的容易，然后先进行催眠诱导，之
后再做类似的暗示。 

催眠师以为诱导使得情况不同了，自动的使得抗拒降低，自动的使得客户更
接受暗示，或更容易接受叙述，为什么不亲自证实一下呢？或许对某些人而言比
较其他的人来得真？或许你取得了充分的技巧，使得暗示建立於一连串的『是！』
的反应之后，差异就小了？或许根本就无关於你运用早先对事情『是！』的步骤，
如闭眼、放松或是有关个人感觉、态度或本性的叙述呢！ 

我不希望你对催眠现象的信心单纯的来自我或是任何她人的言词，你有你自
己的看法和想法，去探索！经验！辨别！决定！ 

为什么抗拒或亲和？ 

前面我已经不经意的讨论了有关亲和和抗拒是一个系统的不同面或两种不
同的系统，但是对实用的目的而言，此一层次的问题并不重要，但是经常寻找成
对的相对应的有机系统是种很好的原则，你可能发现只需要发展一种抗拒的活动
系统，如果同时有亲和的活动系统的话，孩童绝对不会有任何意念或动机对她人
反应，之后也不需要发展任何系统去保护自己对抗不恰当的影响。 

但是在此处我只是单纯的希望你想想有关的事实，也就是有可能不仅仅只是
减低某人的抗拒﹝防御﹞，而是去建立强烈的愿望去取悦或是去合作，也就是在
这一章中我所谓的亲和，你能自然的在许多孩童身上发现这种特质，她们能很主
动且活跃的去取悦并由反应中学习，并且信任并模仿双亲或是钦佩的长辈，我们
也能看出恋爱的人们很自然的在身上散发出这种特性，恋爱中的人有很强烈的趋
势去察觉有关爱人的任何事情，并且不仅仅只是接受，而且赞赏有之，电影明星、
歌星及一些有魅力的人们很自然的就唤起千、万人这一种类似的感情，而企业广
告主就是利用这一类人们的这种特质来促销她的商品，如果运动明星说：『买这

一双鞋子。』，你就很容易接受这个述说，而另一种情形下，你可能断然的就拒
绝售货员的直接推销。 
如果你很幸运的具备此种能唤起广大人们这一类反应的人格特质，那你就有
了很好的本钱能使得催眠及催眠治疗容易多了。 

这时就产生了问题：『你学习唤起此种反应能学到什么程度？』 

我不知道答案，但是在这里有一些对客户的想法：首先，很难去取悦每一个
人，对有明显个性反应良好的客户愈有吸引力，对讨厌这一类并且只对合作方式
反应的客户愈不具有吸引力，对喜欢说话武断，简单事实愈有吸引力，则对爱好
详尽完全了解的人就愈却乏吸引力。 

我的第二个观点就是唤醒信任的感觉最好的方法就是你所有的言、行都值得
信任并且真诚。 

由这些前提，我得到的结论就是首先最好的方式就是尽自己的所能，而不是
学着去模仿她人的方式，其次；做为一个治疗师，心理要有准备去接受，对某些
客户而言，别的治疗师可能更适合，只因为它的天生的格调比较合适，当然也会
有些客户也比较适合於你。﹝就像这本书对某些学生较适合，而别的学生则认为
另外的书比较好﹞ 

如果你希望能度测先前你对亲和所做的程度，我会建议你当你做过上述的练
习之后，你可以对你的夥伴问一些问题： 
『要做到何种程度你才认为可以给比「相当的真诚」更正面的反应？』 
『这些都是为了取悦我吗？』 
『对我问问题的方式，请你做一个总体性的评估：温馨？友善？讨人喜欢？自
然？冷淡？操控制的？独裁式的？其他？』 

另外一项对亲和而言非常重要的因素就是对当时你正在进行的事情的信
心，而改进这个因素最重要的方法只是单纯的使你变得对正在从事的事情更好！
而这一点来自於练习，这也就是这本书以练习为导向的原因！ 

因而就这一方面而言，你所做的每件事都是为了能与对象得到一些正面亲和
的方法。 

摘要：现在你应该对於大多数你所遭遇人们抗拒系统的存在有所觉知，如果你想

改变她们对某件事的想法而去让这个抗拒系统不活动的重要也有所警觉，争论只
会使得更高层次的抗拒活跃，而这种情形你会发现很难去突破，但是在这一章中
鼓吹你练习的技巧却能使你以温柔的言语来降低抗拒，更甚者，你能活化对你亲
和的正面感觉，你将学习到一些对於催眠而言非常有价值的技巧。 




第八章 
统合 

主要课程的摘要，其他的课程则是用来引导给你一些不同的目的―你使得对
象改变―为了练习及扩张你已经学过的知识及技巧，而这些都伴随着对他们如何
进行暗示，在这一阶段也对自己写脚本的优点加以介绍。 

你自己本身也应该发现以下的事实： 
1. 有可能藉由熟练的利用脑中的某一系统作用的方式使得其他系统活
动较多或较少，而暂时的改变脑与神经系统的功能。 
2. 如果你能去活化―关掉或是让它睡去―一些正常的活动系统，则就能
很容易的去改变其余的那些依然活动的方式，并且你将发现要获得此
种专注的一些不同的方法。 
3. 人们的反应各有不同，原因在於他们脑部自然运作的方式不同。 
4. 通常要花费点时间去改变。 
5. 视觉影像是一种特别有效的系统，不仅活化探索某人心智的深部，同
时使得其他部分改变。 
6. 要去活化的一个非常重要的系统就是抗拒系统，否则你会发现甚至要
开始都很困难。 

如果你能完全的吸收所有的这些知识，特别的是你能很广泛的练习，则你对
催眠到底是怎么回事已经取得了很稳固的基础了。 

在这一章中，我将展示一些很单纯的目标，由这些目标中选择一些来测试你
的技巧，我将不会提供给你很详细的脚本以兹运用，利用现成脚本的缺点为有时
有效有时无效，因而你能弹性运用的范围或是确实了解好坏就有限的很。 

若是能自己写作自己的脚本，情形就好得多，这是了解自己到底是否真正的

知晓自己的作为最好的方法。 
我建议你依下列的步骤设计要用的脚本，以相反的顺序开始： 
3.写下你选择的目标，以及针对脑部和身体的哪一系统。 
2.写下你有可能运用来作用於目标系统的其他系统―想像？口语指示？感
觉？ 
1. 简要的写下你开始的方式，看过这个简要的说明，你可能选择第二章中
的放松法或第五章中的闭眼及固定法。 

你现在对於如何建构你的催眠脚本已经有了一个架构，你已经有了开始着手
之处、结束的目标及选择中间的步骤，现在你就能依照恰当的顺序好好的写下完
整的脚本。 

1. 你的开始脚本―一你用的方法约需5到10分钟来诵读。 
2. 然后很顺利的由此转移到活化一个或更多个你将要利用的中间系统。 
3. 最后最后写下这些系统将如何对目标系统作用。 

例如：假设我们希望产生一个不自主的微笑。 
3.目标：活化脸部『微笑』肌肉。 
2.中间系统为：a.这些颜面肌肉的感觉。 
或/及b.视觉影像：看见一个微笑的脸孔，目标为引发即使是婴
儿都有的模仿系统﹝这就有两个系统作用﹞。 
或/及c.情绪系统：如果我们能活化一种娱乐的感觉。 
1. 开始的地方：放松法。 

现在我们就可以开始写下此一设计的脚本了。 
设计脚本： 
1. 放松脚本可参照第二章，但是因为我们中间目标要包含相对於身体其
他的部位，不仅仅只有放松的感觉及在脸上的平静，我们有其他的目
标，由於2c，如果我们用简单的口语指示来协助放松，而相比较於
其他的目标而言，则我们要用一些类似快乐…等等的言语较多一些，
至於2b如果我们利用视觉影像来增进放松的过程，我们可能就比较
喜欢用一些微笑的脸孔的影像。﹝约么说个5分钟有价值的概念﹞ 
2. 然后很平顺的承接至阶段2，在这个阶段，你用一种比较特殊的方式
作用於中间系统。语句的例子；语句中，你可以运用目标为不自主的
微笑的语句为： 

『你可以感觉到围绕在嘴唇的颜面及眼睛的颜面开始移动了。』或是： 
『你能在你的心灵之眼很清楚的看见某人的脸孔对你微笑的图像，注意嘴
巴……及眼睛有什么变化。』或：『你能想起来当你真正快乐时，那种由内
心产生的感觉，那是一种由衷而生的热烈情感。』 
而同时你可以开始准备用一些对最终目标比较明确的方式来引入概念，如： 
『太常发生了，如果某事实在很棒，或实在的使人发笑，你根本就不可能不
笑！』﹝诸如此类一些约5分钟有价值的概念﹞ 
3. 最后你可以写下更进一步的脚本，理想上最好在你已经看到第二阶段
中所希望的反应的第一徵兆，脚本可以包括一些事情如： 
『现在你的脸孔已经开始微笑了，并且将愈来愈快乐，微笑的意念，微笑的
感觉将无法抗拒。』﹝数分钟的脚本，在最终的形式里，这一类的大部分可
以一在的重复﹞。 

现在你已经写出了设计的脚本，你自己可能会有些疑惑，在对象的脑中到底
发生了什么事情，在上述的例子中，你可以了解到开始时，你对於哪一类的事情
会使得此一特殊人物微笑根本就毫无概念，你可能很欣赏某一类的幽默，但是并
没有理由相信对象与你一样会欣赏同样的幽默，所以为什么不去发掘出会令对象
发笑的情、境？当然；如果你对这个人很了解，或是已经很仔细的观察过，那么
你可能已经知道会让她产生笑容的某类事件，但是如果不是这样的话，你可以问
一问诸如此类的问句： 
『你最喜欢的电视喜剧节目是什么？』 
这样就可以提供给你很好的想法了。 
更进一步，你可能在决定要用哪一种中间系统上遇到了困扰，当然你可以尽
可能利用愈多中间系统愈好，也可以做一些初步的谘询来发掘出对某人最好的方
式，例如，如果你察觉某人对视觉影像不良，则就要尽量避免运用视觉影像加入
脚本里。 

你可以将你的问题区分为开始前要问的问题及在过程进行中要问的问题，先
问的问题可以利用来修正设计脚本，使之能最恰当的能适合对象已知的性格，而
其次的答案则运用来引导放进你脚本中的问题，来知道事情进行中的情况。 

这些答案可能为口语的或是非口语的，你已经学过运用点头或是摇头来表示
是或不的答案，由此你可以很容易将一些事情插入脚本中，如： 
『表示一下，如果有任何的紧张留在你的脚部。』 
『如果你能很清晰的想像出图像，让我知道。』 
『如果觉得图像很有趣，点一下头。』等等诸如此类。 


有了这些个别化特殊的概念，你就可以写出完整且详细的脚本的定稿，，不
仅仅是有关於特殊的目标，个别的对象，而且可以包括由你得到的特殊反应来决
定你将如何进行的问题。 

下面为一个例子，你写一篇脚本的短文，来让一只脚感觉到松弛而无法移
动，你可以这样写： 
『现在我希望你能试一试，我们进展的情况如何，你是否能略为抬一下脚？』如
果腿动了，就说： 
『很好！有些进展了，但是我想我们可以做得更好！』然后再度重复的叙述，而
若是无法移动，则说： 
『非常好！现在我们要动一动另外一只脚了。』﹝或者是不论下面的叙述是什么
皆可﹞ 

我希望这种一不自主微笑的例子，能使得结合有效步骤的进行更容易了解及
有效。 
请注意：我并不是说运用某一标准诱导接着一个直接的暗示就没有效果，到了现
在，你就能知道对某些人而言，只要注视着他们，并且一再的重复的说： 
『你将要微笑！』就已足够。﹝特别是如果他们看见了你脸上的微笑，而活化了
模仿的系统﹞，在者你可以预期能有更多的人们能因为合理有效的介绍说明而减
少了抗拒、增加了注意及减少心智活动的干扰之后有所回应，因此对许多的人，
你可以运用同一样的标准诱导法接着给予单纯的暗示都有效果。 

重点在於催眠治疗中，我们需要对较多的人们制造最大的功效，我期望你会
发现：在这个系统性的方法之中，调和某一步骤以符合目标来增进你的效率，但
是你并不一定要照本宣科，事实上你也不应该那样！只因为我认为我用这种方式
会得到比较好的效果，并不表示你也能同样如此，尽量放开胸怀运用各种方法来
尝试。 

所以嘛！我不希望你写下固定的脚本，只是建议当你学习时，这是一种很好
的方法来整理你的思绪并且在确实进行时能帮助你的记忆。它就像是讲演，如果
你练习的并不熟练的话，基本上最好是先将它写下来，但是一但你愈来愈熟练
时，也就愈来愈不需要参考你的写稿，直到最后，你会熟练的完全不需要任何的
手稿 

重要的开始 

其次，在你开始之前，我要强调，在开始之前，你应该要对你的对象说明如
果他们觉得很不舒适，就应该停止并且回神至正常状态。 


这样做的理由是许多的人当她们认为她们失去控制或是某些不熟悉的事件
发生於自身时就会非常的忧虑不安，而这两种情况却都是催眠现象中相当普遍的
特点，另一种情形﹝比较少﹞就是你可能意外的去活化某一抑制系统―某种可能
非常的活跃以保持某些事情能被控制的系统―因而控制系统就可能就相当戏剧
性的自动开始作用，因为在这个阶段你还无法处理这种的反应，所以最好的方法
就是对此一对象就不要再深入，另找别人练习吧！如果有悲痛的略略徵象，而她
们并不自动的回复正常的话，你就应该这样说： 
『现在！记住我说的！你正觉得不舒适，因此你正在回复到正常，回复到正常！
那种感觉将消退了，回复到正常！那种感觉消退了！』 

我曾经看过一个例子，有一位妇人在舞台催眠秀中自发性的渲泄，开始没有
来由的自动夸张的摇摆，而催眠师却并未对她做任何的处置，只是随她去，就我
所知这并未对她造成任何的伤害，但是我觉得不快。 

如果你在监督下从事―我极力的推荐你尽可能的如此做―上面所谈到的一
些注意事项可以略为宽松一些，但是我依然认为那是很好的准则，并且每当我从
事催眠时，我总是将它之运用予初步的介绍里。 

可能的标的 

现在我将要给你一些想法以供选择作为继续的练习，这一些之中有许多现象
可以在催眠的书中看到，有些是属於初步的诱导，有些则隶属「深化技巧」，有
些是「催眠感受性测试」，另一些我将要在这里谈到的则就我所知以前从未有人
提及过！﹝例如不自主的微笑﹞这也并不是说那是特别的困难，它只是在我们这
个有系统探索催眠的课程中很自然的就暗示着身心各种不同系统巨大的多样性
皆可以改变，而如果缺乏这种架构，很简单的就自然有一种趋势会一再的重复由
别的地方所学得的。 

一般而言，暗示的目的也不过就是要改变某些系统、心灵或身体的行为，现
今你已学得它们全都遵循着某种形式而得以被完成，但通常却需要及时并因人而
异。 

肌肉的不自主动作 

你已经看过了可以轻易的使手指动作，将此种动作延伸至手然后手臂抬至空
中甚至抬高至脸部或者再高一些到空中也是相当的容易。 
提示：在许多的学校里，你必须将手举的高高的，以引起老师的注意，你也许可

以运用这种想像使得你的朋友回溯至那种时光，然后暗示她或是他知道老师所问
的问题答案而把手臂高高的上举来表示之。 

为了得到更具张力的效果，你可以对手臂制造产生不自主的旋转动作，使得
对象的手在她自己的前方彼此互相绕着小圆圈旋转，没有任何意识上的参与，而
实际上对象自己却是无法停止此一动作。 
提示：为了得到这种身体上的反应，这样做比较有利：首先你必须要将对象的肢
体以你所希望的动作方式移动以便之后它能自动的动作，这样一做，你就活化了
脑中监督并且「记忆」肌肉动作【小脑cerebullum】的部分，使它已经充满了
所需要的资料而不至於接受其他系统太多的指示。 

如果你的对象坐着的很舒适，你就可以指示她一只腿抬起，然后或许可以引
导它规律的起、落甚至顿足，类似於前面所谈到的手臂旋转等等……。 

或是你可以建议颈部肌肉的动作，或许目标为头部的特别动作往右、左、上
或下。﹝此一方式可作为如果你希望头部的反应以点头及摇头来代表〝是〞或是
〝否〞时的有用的一种准备动作﹞ 

或是眼部肌肉，再度你可以尝试着得到眼睛不自主的往右、左、上或下的动
作。 
或是你可以暗示颚部的肌肉动作，你的目的可能是不自主的张开或是闭上嘴
巴。 

你可能已查觉舌头也是肌肉，或许这个比较难一点，因为必须先要让看起来
獃傻的警示系统不活化，之后就能使舌头伸出。 

颜面肌肉是用来形成表情的，像是前面我们已经提过的微笑也用来蹙眉、讶
异的外表等等……。 

一般而言，虽然要花费不少时间来促使第一个系统产生我们所暗示的改变，
但是你可以预期后续的改变将会发生的愈来愈快。 
肌肉的僵硬【catatonia】 
另外相当不同的方式就是你的目标并不放在比较轻微的活化一群肌肉来产
生动作，而着眼於一群肌肉的完全僵硬，达到使对象没有办法放松，舞台催眠师
经常的运用这此种方式作为测试，他们要求在剧场中的每一个观众将双手交缠紧
握，然后暗示观众们无法松开双手，那些无法松开双手的观众就是比较容易对暗
示起反应的对象。 


你也可以使得手僵硬的扣住，或是使得手指僵硬的无法弯曲，手臂完全的僵
硬至不能被弄弯曲，或是背部肌肉不能弯曲或是颈部肌肉不能转头或是腿部肌肉
僵硬至无法弯曲或颚部肌肉僵硬道无法开口等等……，在每一种情况里你都是强
力的活化肌肉但是去活化控制这些肌肉的意识通路。 
提示：这里有一种很普遍的练习就是首先指示有意识的尽可能紧张肌肉，例如： 
『请保持你的手臂伸直像是一根木棒，保持完全的伸直，现在它像是一根金属
棒，僵硬的像是棒子，僵硬的像支棒子，感觉完全的无法被弯曲，很快的就无法
被弯曲了，僵硬的像是木棒子，僵硬的像是支棒子，你开始觉得肘部无法动作了，
僵硬的像棒子。』 
你可以看出来，在这里，催眠师使得对象做一些比较辛苦的事：使得肌肉活
化至极限，同时目标主要针对着植入无法弯曲手臂的暗示。 

完全无法动弹【atonia】 

另一种极端就是你可以将目标放在肌肉的完全无法动弹伴随着无法行随意
的动作，这个可以用放松法来达成，你的目标放在使得对象的某一肌肉或是一群
肌肉无法的运用，一个简单的例子就是前面已经谈过的闭眼：你使得举动眼帘的
肌肉如此的疲乏，以至於对象不可能举动眼帘来张开眼睛，在同样的区域你可以
用眼睛完全的固定目标来取代它：使得控制眼球动作的肌肉完全的不活动，因此
意识控制它的活动成为不可能，对象就会被看起来类似一般卡通节目中被催眠的
人物的样子：固定的凝视前方，你也可以将这个与眨眼反射去活化合并在一起，
因此视线固定且不眨眼。 

你也可以得到同样的效果―放松合并失去意识的控制―在任何其他的肌肉
或是肌肉群，例如：使得无法抬腿或是移动手臂或是手指，也可以让她无法将张
开的嘴闭拢或是转头，在这里所谈到的每一种情况你都是将肌肉去活化合并去活
化控制肌肉的意识通路。 
提示：这里有一种很普遍的练习用来在舞台上建立舞台效果，用这种动作作为开
始进行会比较容易，并且让企图行动只须很少时间，假设，例如：你的对象手放
松的平放在膝盖上，说： 
『现在你的手指将愈来愈放松，当它们完全放松时，就会变得愈来愈难移动，现
在你的手指完全的放松，它无法有任何的动作了，﹝说快一点﹞现在试试抬起你
左手的无名指：不！你没办法！动不了！现在试试右手中指！不！你没办法！动
不了！所有的手指都是这样！现在你的脚：愈来愈放松！』 

事实上；即使你很机灵，已经注意到了这是一种相当不寻常的动作：只移动
无名指，并且在很快的时间内动作，这个动作并不是那么的容易，而催眠师就是
利用此种特性，迅速的变换到其他的肌肉，现在经历了这么一些步骤之后，由於

对象自己本身的经验显示的证据：催眠师说的话是真的，肌肉真的无法移动了，
抗拒就减少了，对象已经被你搞得差不多了，之后，也就愈来愈容易使对象相信
他根本就是无法移动。 

开始由单纯的肌肉系统再进行到高级的命令系统。 

自动书写 

所有上面所谈到的都是一些相当低层次的肌肉系统，但是你可以用这个做为
基础来运用到较高的层次，把这个当做一个例子你可以定下一个自动书写的目标
也就是你能以一根手指的不自主动作建立至也是同样的不自主动作在纸上书写
的整个句子的程度。 

在这样做的时候，我希望你记着你已经在视觉方面做过同样的事情了；你已
经被鼓励的显露出不由意识决定而看起来有意义的情节，而惟一不同之处就是是
由手来显露而不是由脑中的视觉通路。 
提示：你必须同样的循序渐进，首先得到某手指的动作，就像是先前所做过的一
样，然后让对象处於非常舒适的姿势拿一支笔或是铅笔在纸上，然后暗示笔随意
的移动―或许平顺的或是急动的，然后，一但开始了，你就可以给于随意画写的
暗示﹝参考吾人在接听电话时常常会无意识的涂鸦，所以这并不是什么大不了的
事﹞然后，当涂鸦很平顺时，你就可以暗示某些涂鸦很像是〝e〞或是〝l〞，并
且暗示形成单字〝eel〞如例；然后再建议其他的字将要出现了，注：你开始活
化脑中产生字的部分，然后当一些些的字开始很容易就产生时，你就将目的定在
较高层次的部分，口语系统安静而暗示整个句子将要出现，结果虽然比起视觉系
统所得到的故事要少一点慢一点，但因为每个人都可以见到结果，亦有其戏剧性
的特质。 

注意到包含你很耐心的利用系统一部份细微的不自主的改变而建立了预期
相关系统不自主变化的回馈环，改变因而就产生了，然后反过来建立了对另一相
关系统改变的预期，如此继续下去，一般而言当你由一个系统到另一个系统的进
行，你必须要给于充分的时间，但是，也是经常如此，某些人的改变就是比较快，
若是幸运够的话，就能遇到某个对象几乎立刻的就开始自动书写。 

声音系统不自主的活动 

在最低层次的声音系统，我们只是单纯的让肌肉控制声带，为什么不试一试
不自主的声音活动？ 
提示：焦点集中於呼吸，然后再注意呼气时的声音，然后暗示产生轻微的喃喃吹

动声，再来增加强度，可能是某种声音类似〝aah〞﹝回馈环，一般说就是小小
的改变引起对大改变的期待，而导致比较大的改变，如此继续下去﹞。 

一但你得到成果﹝也就是不自主的手指动作﹞你就可以开始运作不自主的
声音系统的活动。 
提示：由能得到的简单声音开始，然后暗示会改变声音的嘴唇、舌头有一些不自
主的动作﹝你也许能得到〝ma〞或是〝aa-oo-aa〞的声音﹞，然后过一会儿，你
可以将如下面脚本中的一些事情暗示之： 
『现在你的嘴巴可以发出任何的声音，我不知道会发出什么声音，不要控制它，
就只是很自然的让每次的呼吸发出一些言语。』 
句子的形成以及以言语表达意义牵涉到比较高级的系统，但是你可能将目标
对准这个，那是你已经探索过的视觉想像创造力同意义的言语表现，或者如前面
所叙述的相同意义于自动书写，你可以说： 
『现在这些字眼可以作为句子的基础，就是让它自由的出现，刚一开始可能没有
意义，但是渐渐地，依照它自己的意向，开始组合越来越多的句子，你可以有趣
的听着，就像是某人在说话，别试着依自己的想法去改变。』 

偶而这种方式打开了一条不由意识控制沟通的通路而接通了心灵中由於某
种理由未与意识中心沟通的某些高层次系统，这个在治疗的情境中可能非常的重
要，但是如果你未在监督之下，最好能避免。 

感觉系统 

在比较低水平你可以只是简单的增加或是减少身体所能提供的一些广泛范
围的感觉系统的活动。﹝试着去忘记句子〝五种感官〞，那是一种很粗糙的分类。﹞ 

你已经在单纯的水平上试过了：已经有例子你唤起摸触的感觉―一种轻微的
酥痒，而事实上什么都没有，而在放松的手或是手臂上，当达到某一程度时，就
无法感觉到放置於上的东东，用此种方式，你可以让一只手去活化而达到根本无
知觉，或是活化到感觉不存在的感觉。 

下面是一些不同目标的想法，只是很单纯的运用手掌或是手背，配合着眼睛
闭上，目标朝向使得对象感觉某些东西在手上移动，然后软毛、丝、皮革、纸或
金属，然后手套在手上，然后冷或热，然后疼痛或麻木，严格的说起来，触摸的
感觉器和温度以及疼痛是不同的，所以你确实的在此作用此三种不同的感觉，然
后将之结合在手上。 
提示：前面所叙述这些练习的好的开始为暗示﹝就像平常一样的费点时间﹞： 

『过一会儿，我将要在你的手上拉一条线，当你能感觉到的时候，给我的讯号。』
﹝你并不需要真正的拉一条线在手上，对象会想像出。﹞ 
注意你不要让对象产生有没有感觉的问题，而只是让对象产生感觉何时会出
现的问题，这样就有了预期的心里，而预期却是感觉自己产生的丰饶沃土。 

这一种原则在催眠中经常的用到。﹝就像是推销一样，绝对不要问顾客：『你
要不要买这个？』而是要说：『你比较喜欢要这种经济型的还是特别的？』或是：
『你要今天付现还是用信用卡？』―你不希望顾客犹疑要不要买，而是买哪一
个、何时买、如何买。﹞ 

一但你接受了线的感觉，要建立其他物质的感觉就容易多了，一但这些感觉
被注意到，你就能很快的由羊毛或皮革的感觉转移到同样物质手套的的感觉，一
但你能得到金属的感觉，你就能够开始尝试金属是热的或是冷的的想法，曾经记
载着在某一些人当你暗示金属是热的时候，放金属的部位变成发红，要产生冷的
感觉，最好制造出有冰在手上的想法效果比较好，若是你暗示用针刺，而只是以
铅笔触及，就能想像出疼痛，如果人预期有针，则神经的讯息就会被较高中心所
欺骗，宛如真的用针接触，也可以用其他的方式来工作，如果预期轻轻的夹着，
就算是你很用力的捏挤，也只是觉得好像很轻的接触。 
但是无论如何我是不会建议去引导出任何不愉快的经验，由自己的观点而
言，那样会使当作对象的你的朋友趋向于产生越来越不愿意的态度。 

注意在句子中所用的「觉得sensed」事实上是一种幻觉，意味着出现在心
中某些事情当作是真正事物的感觉，但是只是一种真正的感觉而已。 

当然这些同样的感觉能在身体的其他任何部位以一种我们相当熟悉的方式
被活化并且改变，而做为手上想像手套的相反方式，你可以试着制造出一只裸足
的感觉，而事实上却是很安全的穿着鞋子。 
提示：在这里，利用视觉想像在海边可能会有所助益。 

你可能会发现如果暗示将某种物体靠近或是放在前额上会比较在手上容易
或困难得到感觉。 

如果是一位宠物爱好者，你就可能发现很容易就取得宠物躺在腿上的强烈感
觉，包括压力的感觉，温暖及﹝如果是一只猫发出呜呜的声音﹞甚至轻微的震动。 
对於全身的感觉，或许你已经发觉对某些人唤起躺在阳光下所产生的温暖感
觉并不是难事。或着你可以试着取得躺在床上的温暖加上轻柔压力的感觉或是由
游泳而得到水流接触全身的感觉。 

味觉及嗅觉 

这两种感觉很紧密的结合，所以事实上大部分我们常认为味道是由鼻子所感
觉，你可以在朋友身上试着得到不存在的某种味道或是气味，或着改变或忽视某

种气味或是味道。﹝译者注：此处味道表示味觉，气味表示嗅觉﹞ 

气味 

想像的气味 

提示：将之加入脚本中就已足够，如下：﹝以鼻吸气就如同闻某物﹞『你能闻到
吗？是什么东西的气味？』 
用这种的方式要比你暗示某种特殊气味要容易，特殊的气味你可以用面包香
或是咖啡香为愉悦的气味，或许以消毒剂的气味做为另一相反，但是提示：很容
易就唤起在日常生活中，某种以前对象就会产生强烈的反应的气味。 
为了要改变一种真实的气味，你需要准备一些物品如香水，或是花朵或是一
些饮料。你的目标可以放在使得气味闻起来像似别种气味或是根本就闻不出气
味。 

气味敏锐 

如果使得朋友在正常情形下能够非常的敏锐的察觉气味将是一件很有趣的
事，﹝对品酒师非常有用！﹞例如：在正常的情况之下，蒙起眼睛只是单纯的闻
书本和他们的手，来察觉一群人中谁拿过书本，并不很困难，而有趣的是可以安
排在正常的情形一个人很难告知是谁拿书本，而当你运用了催眠脚本之后，他们
会觉得容易多了，然后你就知道你已经又完成了一些事。 

味道 

开始你可以切一片马铃薯，然后要你的朋友用嚐的猜一猜，假装是吃苹果或
是吃煮苹果。 
如果你能使得白开水嚐起来是甜的，你就已经使得味觉接受体产生幻觉。 
如果你能让柠檬汁嚐起来像白开水，你就已经成功的将酸味接受体的功效去
活化了。 
提示：当你要开始做的时候，如果由贴着甜水标签的瓶子里倒出柠檬水将会有所
助益，并不是每一个人都能期望很容易的得到感觉扭曲。 
提示：一般而言，如果你用强烈一点的味道会比较有帮助，并且开始用轻一点的。 

听觉 

你可能发现朋友很容易就唤起听到不存在的声音的感觉，例如你也许鼓励他
们去想像看到一个场景并且很自然的就牵涉到能被他们听见的说话的声音或是
鸟叫声，即使没有视觉的图像也可能听到﹝清晰的﹞远处音乐声、货卡车声或是
由直接暗示的声音，例如试着保持你的头部好像正在倾听远处模糊的声响，并且
问道：『你能听到那个模糊的音乐吗？从哪里来的呢？』 

你也可以将目标放在相反的方向：让对象听不见真正存在的声音，整体而言
你会发现比较困难，理由如下：如果你宣称那件事情听不到，为了忽略它，首先

他本身要先听到它，可能的例子为时钟的滴答声以及卡车的噪音﹝如果有的
话﹞。 

提示： 

﹝1﹞.第一种方法为将听觉的注意狭窄化，由对你的朋友强调只能听：例如你说
话的声音，句子如下： 
『但是你会一直很注意到我说话的声音！』在催眠脚本中就很普遍，等一会儿
后，你只需要改变成这个：『但是你将只注意到我说话的声音！』。 

﹝2﹞.但在某些情况之下，开始的时候，对你想要忽视的特殊声音要求特别夸张
的留意，因为事实上，很难长时间保持特别夸张的注意，然后就暗示声音越来越
不明显最后就被忽略了。 
你也可以将目标定为以一种声音取代另一种声音，有可能是风扇或是马达的
声音，你可以暗示事实上在里面包含了音乐的节奏，或着你有着〝白色的噪音〞
的录音―只是单纯的柔和的音乐―或是海浪的声音，暗示是在很困难的状况下的
录音，如果对象很仔细的聆听就会听到一些话语。 

视觉系统 

当眼睛闭上时，你就会发现要改变视觉系统的情境是多么的容易了，你也可
以在眼睛睁开的状态下测试正面或是负面幻觉，你可以试着制作脚本包括如下的
暗示： 
『当你睁开眼睛时，你将注意到当眼睛闭上时，我放了一本书在我的书桌上，我
认为你一定会觉得有兴趣，我要你去读出它来。』 
做为负面暗示的例子﹝看不见已存在的物体﹞，你可以说： 
『当你眼睛闭上的时候，我移动并且藏起来了你的手套/书/皮包，在你能想出它
们在哪里之前，要费一阵子时间。』 

提示﹝1﹞：最好能在练习其他方式的催眠后暗示之后才做这个练习比较理想
﹝第六章﹞。 

提示﹝2﹞：如果你能对暗示慎重一些会效果更好，在上述的两种情况，你会注
意到对象的心里专注于某些结果，而不是某些物品出现或是消失，在第一个例
子，问题是书名，而后项则为东西到哪里去了。 
当然对某些人而言，这些都没有必要，只要给于直接的暗示就能轻易的制造出幻
觉。 

做为一个相当有趣且令人困窘的例子，我们所能期待的效果就是能够看见到
什么样的程度，下面的一个例子是发生於我本人学生时期，我曾经与一位女孩交
往，后来分手了好一段时期，在交往的那一段时间，她告诉我她不参加某类的聚
会，我想参加因此找了一位有兴趣的女孩在那里很亲密的消磨了整个夜晚，而原
先的女孩改变了心意，参加了那个聚会，而且大部分的时间都与我们一样在同一
间房间里，但是我完全没有注意到她，我未能期望看见她，因此对我而言她根本

不存在，不用说，在稍后的日子，她非常愤慨不平的诉说着那段往事。 

这也就说明了负面的幻觉不需要很积极的催眠技术。 

平衡感【Orientation】 

平衡的感觉就像是其他种类的感觉一样可以受到影响，通常很单纯的暗示闭
上眼睛的朋友很慢的往返回转，或是向前向后的摆动。 
提示：如果直接的暗示无法生效，那么就利用暗示椅子是旋转的椅子或是摇摇椅。 

如果朋友曾经玩过云霄飞车，你就可以让她们生动的重新经历那种加速的感
觉，而骑马或是开快车等等都可以产生相似的感觉。 
你也可以试着去制造掉下去的感觉。﹝许多人作梦掉落，其原因可能是在某一点
上，脑里的较高级中心醒来，但是与耳神经连接﹝加速和重力讯号﹞尚未清醒，
因此无讯息可以传送，没有讯息通常意味着你可以很自由的掉落，因此脑子就如
此的解释了﹞ 

当然首先你要先检查掉落的恐惧不会对朋友造成相对应的恐慌，否则就会有
麻烦了。 

并且你开始先由小一点的情况做起，例如往下跳几个台阶的感觉，然后再进
行到长时间的掉落的感觉，如果朋友曾经玩过降落伞，那就容易的多了，因为你
只要活化一个记忆而已。 

其他的目标 

上述的例子离完整还远得很，或许你可以运用自己的想像来想出一些我所提
过的例子的修正方法。 

自主系统【Autonomous systems】 

在脑子、神经和身体有些基本的系统我不建议你去影响它，消化系统就是一
个例子，理由很简单，因为我们假设在你的朋友身上任何这一类的系统功能都是
正常的，而惟一你能做的就是让它不正常，催眠治疗中你不会学到这种的方式，
只是关心刚好相反的情形，客户来寻求治疗是某些系统有了不正常的情况，而催
眠技术是用来使得不正常再度的正常。 

对我而言，已经运作良好的生命自主系统最好不要去弄乱它，所以我强力的
忠告你不要企图去改变它。 

你可能已经察觉我所建议你去改变的大多数事情都有牵涉到某些系统的某
些不正常的活动，而且我所选择的这些系统都是相当程度被意识所影响的，如果
有必要它能很快的就修正你所做的改变。 
同时要注意：我并没有谈到一些舞台催眠所能制作出来的令人惊异的催眠效果，

理由是我对催眠做如此的运用并不以为然，运用比较直接的简单例子就像是先前
所叙述的，为了增加你对於催眠会发生什么事，最好处於督导之下的了解是一回
事，而企图做某些事情需要实质上的改变去停止某人心灵上的基本系统如完全除
去幽默感或是正常抑制或是自我意识那又是另一回事。 

我同时也要建议你去阅读一些我的短篇论文在论文中我指出一些催眠治疗
的基本方式，虽然都是基於对催眠过程的了解，却经常进行起来像是解催眠更甚
于催眠！ 

没有任何一位客户会进来要求你将他的手肘弄成不能弯曲，但是你却能使得
某人有着撞球肘，也就是他无法将弯曲的手肘放松伸直来撞球，如果你学会了将
手肘弄成不能弯曲，那么你就能省察而得知如何反其道而行来如他的意，你将不
会得到任何人的要求请你将他弄成不自主的磨牙，虽然现在你已经学会了如何去
做，但是有一些人罹患了此种毛病﹝经常在她们睡觉时﹞―此称为磨牙症―需要
去除这种不正常，因此先前所学最少也能提供给你一些问题本质的内省，以及影
响它的方法。 

结论：在这本短短的练习课程里，你已经练习而得到了一些对於人类广大的内在
系统如何改变的了解，这不仅仅是学习到食谱中的一些配方，并且能了解到为什
么【WHY】你做某件事情的理由，会发生什么【WHAT】事，如果发生了要怎么办
【HOW】！ 
当你学习到这里时，你已经具备了很好的能力，可以用这里所学到的了解去
帮助某些系统未能守其本分运作的那一些人们。 2002.07.14 


结语 


当你能很仔细的看完了这一本册子，可能心里会产生疑问：
催眠就是这样吗？我会催眠了吗？关於前项的答案我可以
很肯定的回答！但是第二个问题就不是那么的容易回答
了，比较稳健一点的回答就是：如果你都能依照书中的指示
练习过的话，可以算是会催眠了，至於会到什么程度，这就
有待商榷了，只不过有一项真理绝对不会因人、因时、因地

而异的就是练习！练习！再练习！只有透过不断的练习，才
能真正的掌握一项技巧也才真正的了解这一项知识。 
译者欢迎读者有问题来函询问，大家一起切磋！ 
小说下载尽在
【提供下载http://www.mespxp.com】全本txt小说免费下载
【本作品来自互联网，本人不做任何负责】内容版权归作者所有!
************************************************************
【本文由txt小说论坛提供下载，更多好书请访问http://bbs.mespxp.com！】