http://www.ifreetxt.com，到晚秋红叶共享书苑淘取电子图书
*****
书名：办公室潜伏心理学（全本）
作者：张妮
内容简介：职场遵循着优胜劣汰的丛林法则，适者生存。但是，职场战争毕竟没有硝烟，你最多丢的是饭碗而不是一条命。还有什么比生命更珍贵？从这个角度想，职场又怎么会是洪水猛兽呢。任何事物都有规律可循，职场也是一个佐证这条名言正确性的地方。那么职场的规律用什么破解呢？说到这里，就不得不提前面说到的办公室潜伏心理学。办公室潜伏心理学，就是为你打开职场规律之门的钥匙。
*****

    前言（1）
    前一段时间，《杜拉拉升职记》火爆荧屏，引无数白领竞折腰。
    一个关于白领女性职场奋斗的故事，怎么就这么吸引眼球呢？这是因为“一入职场深似海”，谁都想从杜拉拉身上学到职场晋升的本事。过去说“有人的地方就有江湖”，而如今是有人的地方差不多就有职场。办公室职场，实在是一个不得不说又很难说清道明的地方。在这个复杂的地方，你不能过得糊涂也不能活得简单，只要你在职场一天，办公室潜伏心理学就要学一天。
    很多人会把职场想象成洪水猛兽，觉得里面的尔虞我诈钩心斗角，赶得上一部《三国演义》了。其实职场真是这么回事吗？不可否认，职场遵循着优胜劣汰的丛林法则-适者生存，是一个很残酷的地方。但是，职场战争毕竟没有硝烟，你最多丢的是饭碗而不是一条命，还有什么比生命更珍贵？从这个角度想，职场又怎么会是洪水猛兽呢？
    任何事物都有规律可循，职场也是一个证明这条名言正确性的地方。那么职场的规律用什么破解呢？说到这里，就不得不提前面说到的办公室心理学。办公室潜伏心理学，就是为你打开职场规律之门的钥匙。
    那么，什么又是办公室潜伏心理学呢？
    从字面上不难理解，办公室潜伏心理学是以办公室职场的人和事作为分析揣摩对象，从中总结出一定的心理规律。办公室潜伏心理学想要解开的就是职场的众生相，并且对职场里的“猫腻儿”从心理学的层面进行解读。
    解释了办公室潜伏心理学这是道什么菜，下面我就要告诉大家这道菜经本书一烹调，又多了哪些风味特色。
    特色一：生动有趣的插图。跃然纸上的不仅仅是文字，还有那些搞笑的画面。现在什么都讲一个娱乐性，办公室潜伏心理学，咱也可以娱乐一把，这就是寓教于乐。
    特色二：轻松活泼的语言。心理学是门学科，但在本书里没让这门学科以一副老学究的姿态示人，而是尽量往“潮”里打扮。这些关于心理学的文字，没有任何学术味道，让你在家里读得舒心，在职场用得随心。
    特色三：古人今人的案例解析。无论是古人还是今人，都是有故事的人。这些故事就是作料，把办公室潜伏心理学这道菜烹调得更香。
    一纸文凭是职场敲门砖，能力业绩是职场立身宝。那么办公室心理学呢？告诉你，升职加薪离不了。
    每天懂一点办公室潜伏心理学，每一天你就离那个成功的杜拉拉近了一步。
    
    参透老板心理：学会用脑子观察你的领导（1）
    职场只有两种人，老板与员工。职场只有一种心理，这就是老板心理。老板心理是什么样子的呢？用一部电视剧的片名回答你吧，就是《像雾像雨又像风》。老板心理-捉摸不透的心理。但是老板的心思必须猜，而且必须猜得准猜得妙猜得老板拍手笑。
    为什么老板不喜欢最出色的员工
    汪洋在某跨国企业工作了二十余年，为公司带来了丰厚的利益，如今坐的是第二把交椅的位置，公司里的很多人都唯他马首是瞻，一把手反而没在大家心中建立起太高的威信。按理说汪洋应该要风得风，要雨得雨，可是这段日子他过得却不怎么风调雨顺。原来自己提出的方案总能受到一把手的认可，如今一把手却总是压着自己的方案不实施，驳回的理由也挺莫名其妙的，说什么要稳妥起见，这种情况在原来可是从来没有出现过的啊！汪洋思前想后，总也想不明白，最后没办法，只好辞职走人。
    要回答这个问题，我们先来学习一个心理学术语：地位效应。“地位效应”是指人们对不同地位的人提出的意见、办法会产生不同的心理效应的现象。也就是说，人们只会对“身在其位”的人与专业人士说出的话感到更高的可信度与安全感，而那些不在其位与非专业的人，说出来的话就难免少了一些权威性。你汪洋地位再高，也只是个二把手，充其量是“打工皇帝”，现在他把一把手变得就像水泊梁山的晁盖，名义上是第一把交椅，但是却远不如二把手宋江在兄弟们心中的地位，老大心里能乐意吗？
    由此可知，再有才华的员工也比不上一个平庸的老板。但是平庸的老板最欣赏的倒不一定是有才华的员工。汪洋之所以遭到一把手的排挤，究其原因无非是“地位效应”在作祟。所以汪洋辞职是迟早的事儿。
    知道了这个道理，我们就明白办公室斗争的险恶。在此，想告诉职场精英们一个道理：想要位子票子，首先要给上司面子，有时候在上司面前装傻充愣才是真正的聪明。
    那么，怎么与上司处好关系呢？
    首先，要对上司忠心。人有旦夕祸福，哪个上司也不希望下属在自己落难的时候做出“墙倒众人推”、“树倒猢狲散”的事来，因而，如果你认为现任上司还不错，那么就不要朝秦暮楚了。
    其次，不在别人面前说上司的坏话。俗话说“没有不透风的墙”，人们在把知道的一些秘密告诉另一个人的时候，通常会说“你可别告诉别人啊”，而听的那个人也会郑重其事地点头答应着，但是一转身就告诉了其他人。因此一传十，十传百，说不准就传到了上司的耳朵里。
    最后，在上司面前一定要表现得谦逊好学。主动请上司指出自己工作中的不足，对上司的指点表现出一种如饮甘霖醍醐灌顶的态度，上司就会认为你“孺子可教也”。有的人认为上司对自己工作中的指点是找麻烦、刁难，更有甚者认为上司的工作能力还不如自己，干脆“退位让贤”算了，这些都是职场心理的陷阱，是挖个坑自己往里面跳的愚蠢举动。
    出色的精英未必能得到上司的青睐，而本身还有许多空白需要填补的员工反而会赢得更多的机会。这就是说，在职场别做“今天是最好”的那一个，而是要做“明天会更好”的那一个。
    开国皇帝为什么喜欢杀大臣
    纵观中国古代帝王，似乎每一个开国皇帝都喜欢在高坐龙椅后大开杀戒，将那些有功之臣一个个赐死。比如说汉高祖和明太祖，一统江山后都成了“刀俎”。而且这种“习俗”似乎从古代的政治斗争延续到了现代的商场博弈，皇帝杀功臣，老板开功臣，反正功臣就得功成身退。
    那么，无论是过去的沙场还是眼下的商场，为什么当家做主的一旦有了自己的一亩三分地，那些勤勤恳恳的老黄牛就免不了被送进屠宰场呢？难道说“卸磨杀驴”已经成了一种流行？当年的心腹变成今日的心腹之患，这个谜到底要用什么样的密码解开？
    这里不得不提到一个心理学术语-投射效应。“投射效应”是指人们很容易以己度人，认为自己具有某种特性，他人也一定会有与自己相同的特性，这是一种把自己的感情、意志、特性投射到他人身上并强加于人的认知障碍。
    
    参透老板心理：学会用脑子观察你的领导（2）
    简单地说就是：我是这么想的，想必你也是这么想的。这也就解释了为什么开国皇帝喜欢杀大臣了-“你帮我打下江山，难保心里没存着和我一样坐江山的想法”。
    东汉光武帝刘秀重新建立“刘氏天下”后，烧的第一把火就是加强专制主义中央集权。
    怎么个加强法？你是功臣，给你爵禄，但你少掺和政事。太尉、大司徒和大司空这“三公”，权力也都被进一步抑夺。全国的政务都得经过尚书台，最后让皇帝过目。刘秀打出的牌可不只是这么一张，他加强了监察制度，提高了像御史中丞、司隶校尉和部刺史这些官职的权限和地位。
    在刘秀眼里，功臣就应该“功成身退”，用句时髦的话来讲就是多给年轻人机会嘛！你激流勇退了，我才有安全感嘛！你让我安全，我让你下半辈子安稳，这君臣之间的博弈又何乐而不为呢？
    所以对于办公室职场里的人来说，既要接近上司又不能近到让上司觉得你令他没有安全感。那么，怎么才能成为上司的心腹而不是心腹之患呢？
    第一，千万不要让上司觉得你对他而言是一种危险的存在，成为上司升迁路上的绊脚石。俗话说“祸起萧墙”，坚实的堡垒最容易从内部攻破。
    在职场中一个拳握上司秘密的人，一个参与过上司阴谋的人，都是危险的人。这种人的结局无外乎两个：东窗事发，你和上司一起滚蛋；在东窗事发之前，你成了上司的炮灰。
    第二，自己要懂得激流勇退，见好就收。如果与上司的关系渐渐向伴君如伴虎方向发展了，那么干脆主动请辞，别给上司这只老虎拿你开刀的机会。
    玩转了这两招儿，就可以安安心心地当心腹而不是心腹之患了。
    为什么说“好”老板不如“坏”老板
    “华为就是座坟墓！”这句话不是我信口雌黄，也不是华为员工的抱怨牢骚，而是出自华为的创始人任正非之口，这是他对每一个华为新人的“谆谆告诫”，甚至连他的财务总监都不能幸免，曾被任正非取笑说：“你最近进步很大，从很差进步到了比较差。”
    这就百思不得其解了，既然任正非说话这么尖酸刻薄，那么就应该被划分到“坏老板”的范畴。但是既然是“坏老板”，怎么会位列福布斯评选的五十位富豪的第三位呢？任正非到底是“坏老板”还是“好老板”呢？
    在美国的一本畅销书《好女孩，上天堂；坏女孩，走四方》中，教导女孩子要“跟着感觉走”，做个有主见、有理想、有胆识的新女性。其实这本书也很适合老板这个阶层学习，尤其是那些总爱做老好人的“好老板”③晚③秋③红③叶③共③享③书③苑③。“好老板”只能让自己“上天堂”，而不能带领一干小弟们“走四方”。所以说，与其叫“好老板”，还不如叫“好说话老板”。“好说话老板”对别人都好说话，那么对自己不就更好说话了吗？于是在一片“好说好说”声中，企业往往英年早逝。
    所以任正非是一个可以给员工带来物质与精神财富的“坏老板”。而现在我要告诉你一个秘密，那些让你我向往的企业，其当家做主的都是一个“坏老板”。微软的比尔·盖茨会对着完不成任务的员工骂粗话；联想的柳传志在一次《对话》节目中就坦言自己办企业时拍过不少桌子，骂过不少娘；史玉柱在创建巨人时是业内有名的暴脾气；被誉为中国现代企业管理教父的海尔总裁张瑞敏说“伟人首先是恶人”的话，而他也以“砸冰箱”和“不允许员工随地大小便”的管理方式起家。苹果人说：“制造好产品不能靠民主，得靠有能力的暴君。”可见，员工都被“洗脑”了，开始奉行“企业暴政”了。
    这么说来，老板对企业的发展起至关重要的作用，下面是区分“好老板”与“坏老板”的一些方法。
    无论是刚刚踏入社会的懵懂少年，还是在职场混迹多年的“老油条”，以下罗列的老板类型都可以作为你面试老板的参照。
    第一种类型：没有成功经验的“好老板”。这种类型的老板说好听点是在享受人生，说不好听就是走了狗屎运混成了老板。这种老板还是敬而远之的好，因为能靠运气“有意义地活着”的人至今只有一个，这就是《鹿鼎记》里的韦小宝。所以，这种老板能给你的，是“过把瘾就死”。
    
    参透老板心理：学会用脑子观察你的领导（3）
    第二种类型：事必躬亲的“好老板”。“每一件事情我不经手就一定会出差错。”这种与“地球离了我就不会转”有着异曲同工的豪言壮语是很多老板的口头禅。这些老板也应该想想“事必躬亲”说的是谁，这说的是诸葛亮啊！可最后怎么样，诸葛亮星落五丈原，蜀国这个家族企业没几天就破产了。由此可知，给下属（刘禅其实也当不了诸葛亮的家）锻炼的机会，是一件多么功德无量的事情。如果你不幸为一位“诸葛亮”式的工作狂打工，那么就“身在曹营心在汉”吧。
    第三种类型：轻视财富的“好老板”。这类老板常常会说这么一句不符合逻辑的话：“赚这么多钱对我并没有什么意义。”如果你的老板总是表现得这么“出世”，那你也别指望他会把赚钱的那一套本事交给你了，趁早换个地儿淘金吧。
    第四种类型：管理不严格的“好老板”。这种老板就是我在前面提到的“好说话老板”了。因为在前面已经说过这种老板给企业带来的后果，所以这里不再赘述。
    以上四种老板类型，都是我们理想中的“好老板”。但别忘了有句话叫“理想很丰满，现实很骨感”，这些“好老板”带给你的，只会是一些人情味儿，而不是你发自肺腑想要的个人提升。所以，选择一个“好老板”，还不如去选择一个“坏老板”。
    绝对报酬和相对报酬
    大家都知道“史上最牛的女秘书”吧？她与自己的老板，EMC大中华区总裁陆纯初的“邮件门”事件，一时间闹得满城风雨、沸沸扬扬。
    这是怎么回事呢？
    原来，当日EMC大中华区总裁陆纯初回公司取东西，发现公司已经被锁上门了，而自己又没有带钥匙，于是打电话给自己的女秘书瑞贝卡，可是打了几次电话后都没有联系上。这下上司可怒发冲冠了，回到家中在凌晨的时候通过内部电子邮件系统给瑞贝卡发了一封措辞严厉且语气生硬的“谴责信”。
    结果因此“史上最牛的女秘书”诞生了。说她牛，是因为面对这封“谴责信”，不仅没有向老板低头认错，而且还有条不紊地为自己写了一封“辩护信”，将责任全都推到了陆纯初的身上。更绝的是，瑞贝卡把这封“辩护信”发给各个分公司，几乎所有的EMC人都收到了这封信。这一下可惹恼了顶头上司，陆纯初干脆大笔一挥，直接让瑞贝卡“被迫离职”。
    其实瑞贝卡之所以回给老板这样一封“史上最牛的信”，无非是觉得老板对待自己太不公正了，她在信中也写到过“虽然咱们是上下级的关系，也请你注重一下你说话的语气，这是做人最基本的礼貌问题”，“首先，我做这件事是完全正确的，我锁门是从安全角度上考虑的，如果一旦丢了东西，我无法承担这个责任。其次，你有钥匙，你自己忘了带，还要说别人不对。造成这件事的主要原因都是你自己，不要把自己的错误转移到别人的身上”此类的话，告诉老板应该公正地对待自己。但是，老板真的会认为自己错了吗？
    美国心理学家亚当斯提出一个“公平理论”，认为职工的工作动机不仅受自己所得的绝对报酬的影响，而且还受相对报酬的影响，人们会自觉或不自觉地把自己付出的劳动与所得报酬同他人相比较，如果觉得不合理，就会产生不公平感，导致心理不平衡。
    瑞贝卡想要的相对报酬，就是老板能够在公正面前向自己低头，因而才有胆量和老板打笔仗。但是，公正公平是不会存在于上下级之间的。虽然职场的上下级之间的关系没有“军人的天职就是服从命令”那么苛刻，但是哪个上司不喜欢听话的员工呢？瑞贝卡被辞掉后，求职屡屡碰壁，可见想从老板那里得到“公正公平”这种相对报酬，实在是可笑之极。
    “史上最牛的女秘书”横空出世后，打工者纷纷就此发表了自己的看法。将这些大众的智慧取其精华去其糟粕后，希望能为混迹职场的人提供一些帮助。
    第一，首先要为自己“洗脑”，在心里留下职场是有阶级之分的烙印。只有明白了职场不是“大同社会”的道理，你才能有混到上流社会的希望。
    
    参透老板心理：学会用脑子观察你的领导（4）
    第二，你要是真咽不下这口气，那就要学会“拣软柿子捏”了。何为“软柿子”？就是说顶头上司如果只是主管经理的级别的话，就可以向上上级“上访”一下，说不准顶头上司就此让位于你呢。但千万记住，别和CEO、董事长之类的大老板起冲突。瑞贝卡就是前车之鉴。
    第三，琢磨琢磨自己的价值。如果老板离了你就等于地球离了太阳，那么你就可以为自己“伸伸冤”。但是需要注意的是，要在老板心情好的时候和老板摆事实讲道理，你要是硬要往枪口上撞，老板也就顾不得你是不是太阳了。
    第四，在职场没有什么公平公正可言。就像婚姻关系中那两句经典的话-第一，老婆永远是对的。第二，如果老婆错了，请参照第一条。其实在对待上司的过失上，我们也要有这样的心态。
    你要把领导当成哥们，你就错了
    在心理学范畴中，有一个术语叫做“超限效应”。“超限效应”指的是什么呢？原来，“超限效应”指的就是一种如果刺激过多、过强或作用时间过长，就会引起人心里极不耐烦或逆反的心理现象。“超限效应”强调的就是适度原则。
    而在办公室职场里，“超限效应”可以说是处理与上司关系的圭臬。上司的御人之道，讲究的就是一张一弛。上司亲热地搂着你的肩膀和你称兄道弟，你可千万别飘飘然，以为自己的朋友圈里多了位重量级人物。
    如果上司对你青睐有加，适度的回应是必须的，但是千万别过了火，过火的结局往往是玩火自焚。你可能觉得和上司关系打得火热，但是也许人家上司早就烦你了。
    戴高乐当了十余年的总统，养成了这么一个“习惯”，这就是对新上任的办公厅主任总说一句这样的话：“我使用你两年，正如人们不能以参谋部的工作作为自己的职业，你也不能以办公厅主任作为自己的职业。”
    所以，戴高乐的秘书处也好，办公厅也罢，这些智囊机构里的智囊，没有一个人能工作超过两年以上。
    戴高乐对此的解释是：他自己是军人出身，调动很正常，固定才不正常；他不想让这些人成为自己的拐杖，而自己以后离不开拐杖；他认为只有通过调动，产生了“距离美”，才能让智囊团充满新鲜感与朝气。
    不过作为上司，有时候对下属示好也是管理上的一种手段，无疑是为了收买人心。不过如果那位受到青睐的下属因此就觉得与上司之间从此“天堑变通途”了，那就是在给自己挖职场深坑了。
    上司对你在酒桌上说几句“好兄弟”、“自己人”之类的话，千万别飘飘然。这不是因为你表现好，就是因为上司现在有求于你。千万记住，给你甜枣儿的手，照样可以拿起一根大棒。
    而作为下属来讲，头脑里就不要有和上司做朋友的幼稚想法。朋友的基础是平等，而上下级之间只有三六九等。
    那么，在职场里与上司应该保持一种什么样的距离，才算是没有“超限”呢？下面就教各位一些妙招。
    首先，尽量减少与上司独处的时间。比如吃饭、逛街、回家等。
    其次，在上司面前尽量少开玩笑。过多的玩笑会让自己产生与上司关系亲密的错觉，结果往往是不仅玩了笑，还把自己的前途给玩了。
    最后，千万不要卷入上司的私生活。如果上司找你帮忙处理一些私事，最好还是找个借口脚底抹油的好，否则知道了上司太多的私生活，久而久之会成了上司的眼中钉，肉中刺。
    作为下属，千万不要指望上司会主动把两个人的地位拉平。就算是礼贤下士，你也千万记住，这里面还有一个“下”字啊！
    谁规定的上司一定比下属强
    汉高祖刘邦曾道：“夫运筹帷幄之中，决胜千里之外，吾不如子房；镇国家，扶百姓，给饷馈，不绝粮道，吾不如萧何；连百万之众，战必胜，攻必取，吾不如韩信。”
    汉高祖的这段话听上去不仅没有《大风歌》那样气势磅礴，震撼人心，反而分明就是在揭自己的短儿啊！上司样样不如下属，是不是就不是一个好上司了？
    
    参透老板心理：学会用脑子观察你的领导（5）
    这可未必，刘邦这个上司，不仅没把企业弄得破产，最后还给下属们分了股份。为了解答大家心中的疑惑，这里有必要介绍一下“布里丹毛驴效应”。
    “布里丹毛驴效应”是由心理学家布里丹提出的，指的是人们在决策过程中出现的犹豫不决的现象。也就是说，好上司需要的是果断的拍板能力，而不是御驾亲征冲锋陷阵的能力。如果刘邦当年干什么事都犹犹豫豫的，纵然他把张良、萧何、韩信三人的本事都集于一身，他也最终还是只能当条虫，而不是一条龙，甚至干脆去给项羽打工了。所以说，刘邦只需要有识人用人的本事，也就是现在的人力资源整合能力就可以了，剩下的就交给小弟们做了。
    中关村里流行这样一句话：“不管你是国产的土博士，还是镀了金的洋博士，还不都是给什么也不‘士’的人打工！”这句话折射出大多数上司在专业方面不如下属的现象。但是谁也没规定上司一定要比下属专业技术强啊？上司玩儿的是情商，下属靠的是智商，这便是帅才与将才的本质区别。
    一些初出茅庐刚刚踏入职场的年轻人，常常会对上司表现出的专业水平嗤之以鼻。这是一种不成熟的职场心理，想要摆脱这种不成熟，需要从以下四个方面入手。
    第一，上司不如自己非常正常。所谓“术业有专攻”，上司不是上帝，他不是万能的。上司只需要在“上司能力”方面比你强就可以了。
    第二，客观想一想上司真的不如你吗？上司有时候故意示弱，以此探究下属的真才实学，满足下属的成就感和自豪感，从而达到激励下属的目的。如果你因此以为上司草包一个，对之不屑一顾，那么最终倒霉的就会是你。
    第三，如果你的上司真的让你无话可说了，那就只留给他一份起码的尊重吧。职场既然有了等级之分，那么我们就应该无条件地去遵守。
    第四，适当的时候帮助上司。上司最不想看到的就是自己在下属面前出丑，所以下属应该充分了解上司的这种心态。你在合适的时候帮上司一把，上司就会在合适的时候拉你一把。
    下属看上司，要有一个正确的心态。就好像一则笑话，说一个人与张怡宁和林丹打球，结果这个人都赢了。听的人不信，询问怎么回事儿，原来这个人与张怡宁打羽毛球，与林丹打乒乓球，用了“避人所长、取人所短”的战术。由此那些做下属的要注意了，别以己之所长比上司之所短，想要进步，还是抱着一份向上司学习的心态为好。
    为什么分不清男女的员工反倒是个好员工
    一个连男女都分不清的人，这不是智商低吗？怎么反而成了好员工呢？别着急，听我细细道来。
    任雪一路过关斩将，终于被一家从事计算机方面业务的公司录用。刚进公司的任雪谦虚好学，手脚勤快，很快就赢得了经理的好感，对她经常进行工作指导。任雪为了表示感谢就主动跑腿帮经理办一些琐事。而且两个人家住的方向一样，下班后经理就让任雪搭自己的便车。两人的关系逐渐超出了普通的上下级关系。
    有一次加班完工后，经理让任雪和其他人先走，他还有一点儿工作要处理。任雪在公司附近的快餐店吃过晚饭，忽然想起经理还没有吃饭，就买了一份打算给经理送过去。回到公司她见经理办公室的门虚掩着，于是没敲门就闯了进去，结果看见经理的怀里坐着自己的女同事。任雪把饭往桌上一放赶紧溜了出去。
    自此任雪在面对经理和那个女同事时感觉非常尴尬。尽管他们都装出若无其事的样子，可是任雪发现女同事刻意躲着自己，经理也对自己客客气气的，但是下班后再也不邀请她搭便车了。
    任雪觉得不能总这么下去，为了表明自己的态度，她给经理发了一封电子邮件：“我知道自己该怎么做，您放心，不该说的话我不会乱说。”但是任雪和经理的关系还是没有什么改善。突然有一天，公司里传出经理跟那个女同事关系暧昧的风言风语，这一下任雪明显感到经理对她的态度恶化了。其实任雪并没有透露这件事，是别的部门的人看见后传出来的。任雪想找经理解释，但经理却认定了是任雪所为。
    
    参透老板心理：学会用脑子观察你的领导（6）
    几个月后，公司在一个偏远的地方成立了办事处，任雪就被经理调到了那个谁也不愿去的地方。任雪虽然感觉委屈，可也什么都说不出来。
    看出来了吧，所谓的分不清男女，是说对上司的隐私要视而不见，见了就忘。别以为你向上司来几句“天知地知，你知我知，不会再让他人知”的话，上司就对你放心了。上司会认为你把我的隐私已经铭记在心，说不定哪天就要给我抖出来。你越是说自己不会怎么怎么样，上司就越认定你会怎么怎么样。这时候的你在上司眼里就是一颗定时炸弹，上司迟早会把你这颗炸弹扔得远远的，即使爆炸了也伤不到自己。
    那么，如果你无意之中把上司的小秘密攥在了手里，那怎么处理呢？
    第一，要当成什么事都没有发生一样。如果你总想着自己知道了上司的隐私，想着怎么处理才好，上司反而认为你会以此来要挟他。不处理是最好的处理方式，你不处理这个秘密，上司自然也不会找机会修理你。
    第二，如果觉得这个秘密多少有点分量，那么还是带着这个秘密快快消失的好。要知道“匹夫无罪，怀璧其罪”，自己主动一点也许还会让上司觉得你是个聪明人，投桃报李地给你一些帮助。
    很多人以为抓住了上司的小秘密就能成为上司的心腹了。这种想法幼稚之极，真有这么一天你可不是心腹，而是心腹之患，你就是上司除之而后快的人。别在上司面前自作聪明，该犯糊涂的时候犯糊涂，该得失忆症的时候得失忆症。
    巴西足球为什么比“长传冲吊”更流行
    中国足球过去是什么样子的？听听解说员嘴里出现频率最多的句子吧-一个大脚开了出去。没错，中国足球过去的特点就是大脚长传到禁区，前锋有本事就进球，没本事的话就等着人家进球。长传冲吊，概括了中国足球过去的技术水平。
    那么，作为足球王国的巴西，桑巴军的脚下功夫又是什么样的呢？正好与中国相反，咱们是长传冲吊，人家是短传配合，步步为营，十一个人基本上都碰回球儿，最后由前锋一脚定江山。
    那么，足球和办公室职场又有什么关联呢？其实职场就像球场，场上的人都需要各司其职，不能越级行动。既然在各个位置上摆了个大活人，那么谁也不能熟视无睹。而事实证明，短传配合比长传冲吊更有进攻效率。这也就是为什么巴西足球比长传冲吊流行的原因了。
    所以，作为初入职场的新人，要控好自己脚下的球，该传给谁传给谁，千万别自以为是，脚法向贝克汉姆看齐了，也想玩一玩“圆月弯刀”，到时候伤的反而是自己。
    刚刚大学毕业的刘华，初入职场满腹热情，而且想法也多，不过他的创意总被顶头上司枪毙。经历了几次挫折后，他觉得顶头上司是有意刁难自己，于是刘华萌生出直接把方案越级送到老总桌子上的想法。想到就做，刘华自己又设计好了一个非常满意的方案后，送到了老总的办公室。他以为老总会因这个方案而对自己另眼相看，哪知老总好像没有这一回事一样，启用了他所在部门呈上的另一份方案。
    刘华觉得老总可能认为这份方案一般，于是他花了三个通宵的时间又做了一份方案送到老总的办公室。这一次老总连翻都没有翻，就叫他送回部门经理那儿。
    很明显，千不该万不该，刘华不该自作聪明地以为才华能把公司的规章制度压倒。虽然有不拘一格降人才之说，但那说的是考场而不是职场，职场是有级别划分的。
    那么这里就要讲一个“手表定律”了。“手表定律”是一个非常有趣的心理现象，就是说当一个人手腕上只有一只手表的时候，他可以准确地知道现在是几点钟，但是当他同时拥有两只表的时候，他自己就无法确定准确的时间了，因为两只表并不能告诉一个人更准确的时间。“手表定律”揭示出了人们的一种茫然心理，对于职场中人来说，上司也许不止一个，听谁的就成了一个令人头疼的问题。刘华犯的错误就是，明明自己现在就戴着一块“手表”，可是总想越级多找几块“手表”戴戴，这当然会搅乱自己的职业生涯。
    
    参透老板心理：学会用脑子观察你的领导（7）
    那么，在办公室职场，对于不得不为之的越级行为应该怎么处理才是圆通的呢？这里就要提到一个“三角传球”的原则了，我们这里将越级行为分成两种情况来分析。
    第一种情况是，在发生紧急情况需要向直属上司汇报时恰好上司不在，而时间上又不允许耽误，下属可以往上一层报告。但是当直属上司回来后，下属必须再向直属上司“补报告”。
    另一种情况是，下属的建议没有被直属上司采纳，但是下属认为自己提出来的建议很有价值，此时也可以越级向更高一层的上司报告。但要注意的是，必须与直属上司沟通好，否则当心以后穿小鞋。
    越级是职场的大忌。有时间的话就去踢几场球，领略一下短传配合得分的成功率，相信会让你明白安分守己对于混迹职场的重要性。
    老板为什么不愿意买亚瑟王发明的“圆桌”
    心理学上有一个术语，叫做“圆桌效应”。这个心理学术语来源于一个有趣的故事。据说公元5世纪，英国国王亚瑟要与他的骑士们一起商量国家大事，为了避免大家论功争席次，他就安排所有的人围坐在一张圆形的桌子边，如此一来就消除了地位差别。“圆桌效应”所反映出的，就是人们的一种追求平等的心理。
    但是，老板可不喜欢在自己的地盘儿上摆这么一张桌子。为什么？圆桌代表的是平等，哪个老板愿意员工和自己平起平坐？就算是再开明的老板，也不会民主到“皇帝轮流做，明年到我家”的地步。
    所以，即使公司的会议室摆了一张圆桌，但是这些座位还是暗藏玄机的。作为职场中人，如果不能从这圆桌中嗅出地位差别的味道，以为“圆桌三百六十度，度度我可坐”的话，那工作就会真有被超度的可能性。
    刚刚大学毕业的小李，每天网上投简历，参加各种招聘会，总算被一家公司聘用为行政助理。小李十分珍惜这份工作，每天早早来到公司，安排好自己一天的工作计划。老板看在眼里，也颇为欣慰，觉得自己招了一个不错的员工。
    工作了两个月之后，小李觉得会议室的长条方桌有些占地方，于是建议老板换成圆桌。老板想了想，也就同意了。小李立即行动，把长桌换成了圆桌，可是，小李的职业生涯也因为这张圆桌发生了改变。
    那天公司开会，大家第一次围着一张圆桌子坐在一起，觉得十分新奇。小李看到大家脸上的表情，觉得这张桌子买得很值。他又看了看老板，发现老板的脸上不仅没什么喜悦，反而皱起了眉头。小李很纳闷，不过也没在意。作为一个年轻人，小李追求的是平等和自由，无论是在工作还是生活中这点都不会变。他觉得现在的老板应该有点民主思想，别总给人一种高高在上的感觉。所以老板的脸色虽然有些不好看，但小李觉得可能老板只是一时无法适应，时间长了就好了。
    会后，有同事小声对小李说：“你怎么坐老板的位置啊？”
    小李有些纳闷：“没有啊，再说桌子是圆的，坐在哪儿不都一样吗？”
    同事说：“怎么会一样啊？老板每次开会坐的位置，背后不都有一幅油画吗？可这次油画下面坐的却是你。”
    小李如梦初醒：原来会议室摆的是方桌子的时候，老板坐在短边的一头，背后靠着一幅油画。现在换了圆桌子，小李一时兴奋，忘了老板的位置，难怪老板脸色不好。这一下小李慌了，觉得自己遭遇职场危机了。果然，不久老板找了个借口，把小李辞退了。
    你可能会说这个老板小气，一点小事都和下属计较，但是你怎么不从小李身上找找原因呢？作为行政助理，他与老板身份地位之间的差别连瞎子都能看出来。小李让老板买“亚瑟王”牌圆桌老板可以同意，但是这不意味着圆桌一转老板就可以被随便安置在任何一个位置上。所以如果你在会议室看见的是个圆桌子，就要留意哪个地方是禁区了。
    那么，怎么在一张圆桌子上为自己找到合适的位置呢？
    第一，靠里的位置相对比较重要。所以如果你是个职场新人，不妨坐在门旁边，当个门童也不错。
    
    参透老板心理：学会用脑子观察你的领导（8）
    第二，一般来说，右侧位置高于左侧。当然，圆桌子不好分左右，这时候你不妨以靠里的位置为基准点，或者观察老板经常坐的位置，然后往左边给自己规划一个合理的位置。
    亚瑟王发明的圆桌好是好，但是只适合登上政治舞台。小庙容不下大佛，职场会议室里还是摆个方桌子为妙。
    刘邦为什么喜欢贪污的萧何
    《后汉书》中记载着这么一个有关萧何的故事：某一年英布造反，刘邦决定御驾亲征，萧何奉命在汉中筹集粮草，安抚百姓，以解决后顾之忧。但刘邦却没怎么解忧，他多次派密使监视萧何在汉中的一举一动。这时候有人提醒萧何：“你就要大祸临头了，皇上认为你在汉中深得民心，害怕你的名望超过他，以后谋朝篡位，你还不赶快干点坏事儿自毁名节，消除皇上的疑虑？”萧何恍然大悟，于是向百姓胡乱收取捐税，大有将坏事儿进行到底之势。结果百姓恨萧何恨得牙根儿痒痒，刘邦听到密使的回报后，这才打消了顾虑。
    萧何之所以贪污，只是因其将“奥卡姆剃刀定律”运用得得心应手。何谓“奥卡姆剃刀定律”呢？此定律是由英国奥卡姆的威廉提出来的，意思就是人们在做事的时候，所做的大部分事情可能是无意义的，而只有一小部分能起到实质性的作用。也就是说，复杂的事情往往可以通过最简单的途径来解决。萧何就是选择了一条让刘邦放心，让老百姓痛心的途径-贪污。说起来也是，老百姓最恨的就是贪官，既然当贪官是最简单有效的让刘邦放心的做法，萧何又“何乐而不为”呢？
    萧何的这一把“奥卡姆剃刀”，真可谓是刘邦的舒心刀，百姓的刮心刀。有句话叫“君要臣死，臣不得不死”，此时却成了“君要臣贪，臣不得不贪”。其实类似的事情，秦朝也曾经发生过。秦国大将蒙恬出征凯旋后，总向秦王索要封赏。手下的将领奇怪，就问主帅：“蒙将军您并不喜欢这些金银珠宝，为什么还要向秦王索取呢？”蒙恬回答说：“我每次出战都会带走四分之三的军队，如果我不喜欢金银珠宝，秦王就会认为我喜欢江山了。”
    可见作为下属，一定要打消上司对自己的忌惮。那么，下属又应该怎么去消除上司的顾虑呢？
    第一，下属要时时刻刻注意自己的言行。也就是说要学会《武林外传》李大嘴的那一句“都低调啊，低调”。哪个上司都不喜欢有点成绩后下巴恨不得扬到后脑勺儿的下属。所以，如果你有成绩了，千万别嚷嚷。
    第二，要在关键时刻表决心，写保证书。当然，我说的可能夸张了些，但是意思上差不多，都是劝诫各位一定要不时向上司表忠心，给上司吃一颗定心丸。最好让他觉得，这小子铁定跟着我闯天下了。
    第三，装出一副胸无大志的样子。上司肯定不喜欢头脑简单四肢发达的下属，但是你头脑要是复杂得过了头，上司也会对你“由爱生恨”的。所以，别学项羽露出一副“彼可取而代之”的模样，该做只燕雀的时候就把戏演好。
    上司可以说是职场中最捉摸不透的人，不过你要是能把“奥卡姆剃刀”使得风生水起，你的职场晋升之路自然水到渠成。
    
    与下属相处艺术：多给下属拍“马屁”（1）
    老板这个词说得庄重一点，就是领导。领导领导，手底下起码得有个张三李四王五赵六的，这才名副其实。要不然你领导谁去啊？有句话叫“得人心者得天下”，当然了，老板得了人心也得不了天下。但是，这个客观事实一点也不影响这句话的主观能动性。得了员工的心，还怕得不到员工的智能技能加体能吗？所以，不仅仅是员工要拍老板的马屁，老板偶尔也要拍拍员工的马屁，正所谓“双赢马屁”。
    吴起帮士兵吸脓血，士兵的母亲为何哭了
    吴起是战国时期着名的军事家，他在担任魏军统帅时爱兵如子，因而深受士兵的拥戴。甚至有一次，一个士兵身上长了个脓疮，堂堂的主帅竟然亲自用嘴为这个士兵吸吮脓血，全军上下无不感动。这个士兵的母亲也流下了泪水，但这不是感动的泪水，而是悲伤的泪水。原来吴起曾为这个士兵的父亲也吸过脓疮，结果打仗时这个士兵的父亲为报主帅的恩情，奋勇杀敌冲在最前，最终战死沙场。这个母亲担忧的是，历史又要在自己的儿子身上重演了。
    不得不说，吴起是一个很会作秀的将领，感情牌打得游刃有余。我现在给你吸脓血，将来你就得为我沙场流血。一点点的感情投资，换来一个士兵为之卖命的回报，多划算啊。
    吴起在这里使用的手段，可以称之为“安慰剂效应”。“安慰剂效应”源于那些使用安慰剂的人，反映的是一种依赖心理。吴起就是要士兵达到对自己绝对信任与依赖的程度，只有这样士兵才会对自己的每一个命令没有任何异议，而且会在战场上倍加勇敢。所以，吴起的“安慰换依赖”计划就是他“一将功成万骨枯”的保证。
    职场中，我们很多时候也会受宠若惊一下，比如说那些遥不可及的上司记得你这个下属的名字，比如说在会议上对你的发言叫一声好。这些都是他们的感情投资，一来给你鼓励，二来让你卖力。总之，上司的感情投资，是一本万利。
    如果身为上司的你决定向下属打几张感情牌，那么，都有什么样的套路呢？
    第一，记住只见过几次面的下属的名字。那些与你之间差着好几级的下属，一般来讲从没想过让上司们记住自己。如果你与下属在电梯里相遇，不经意间来一句“你是那个谁谁谁吧？”下属的心里一定像是喝了瓶二锅头，会产生自己指日高升的错觉。既然他都觉得自己要高升了，能不好好工作表现自己吗？
    第二，偶尔问一问下属的家人怎样。要知道，下属一天早出晚归的，虽然口头上说为了公司，其实哪个不是为了养家糊口啊？所以，对下属的家人偶尔关心一下，甚至比关心下属更具有杀伤力，下属会因为你对他家人的几句问候而感动的稀里哗啦。
    第三，公司注重盈利，员工注重收入。作为上司，如果能关心一下下属的收入问题，绝对能成为员工心里的好领导。当然，一些口头承诺完全可以当做是空头支票，聪明的员工也能读懂你的意思。不过，人需要有点盼头，一个好上司就要学会曹操的那招“望梅止渴”。
    下属可能会拍了上司的马蹄，可是上司只要伸手拍下属，那就一定是马屁。所以，像这种成功率是百分百的事情，何乐而不为呢？说不定真会拍出一匹千里马呢！
    累死的领导，决不是一个好领导
    《庄子》中有一段阳子臣与老子的精彩问答。
    阳子臣问老子：“一个具有果断敏捷的行动力与深入透彻的洞察力并且勤于学道的官吏，应该算是理想官吏了吧？”
    老子摇摇头说：“这样的人如同因身上美丽的斑纹才招致猎人捕杀的虎豹，长处反而为自己招致灾祸，有了才华却为自己所累，这也能叫理想官吏吗？”
    阳子臣说：“那么理想的官吏是怎样的呢？”
    老子回答：“一个理想的官吏，必然会用功德普及众人，但在众人眼里一切功德又都与这个官吏无关；他也必然会教化周围的人与物，但人们又感觉不到他的教化。”
    这就是老子倡导的“无为而治”。老子所激赏的这一种“隐形人”似的上司，与诸葛亮那种“劳模”上司走的是完全不同的路线。不过绝大多数人都觉得诸葛亮是个好上司，也可以这么理解，作为上司的话，如果不忙，下属会感觉“跟着你，没肉吃”。所以弄得很多上司一接电话就是“我很忙啊”，其实呢，忙倒是忙，但是没忙出效率来。
    
    与下属相处艺术：多给下属拍“马屁”（2）
    诸葛亮名义上是丞相，是蜀国的二把手，可别忘了人家还是“相父”，是刘禅的爹。所以，诸葛亮可以说是蜀国的“打工皇帝”。而诸葛亮高举着“鞠躬尽瘁，死而后已”的标语，一辈子都被这标语大山压着，最终从“所累”变成了“所累死”，让人喟叹万分。诸葛亮是大多数人心中的好上司，可是却不是老子提倡的“隐形上司”。那是我们正确还是老子正确呢？别忘了，老子用现在的话来说就是专家级人物，专家的话怎么可能有错呢？
    那些事必躬亲，一分钟恨不得掰成两半来用的上司，有没有让你生出一种“管家婆”的无奈？上司处处过问，是不是让你觉得他对你这个下属不够信任？摊上这么个上司，你可能更多的是抱怨。
    那么，一个领导怎么才能做得既不累，又能让下属忠诚追随呢？
    第一是要舍得放权。要给下属一只令箭，哪怕是“鸡毛牌”的都行。偶尔山中的老虎也应该休息休息，让猴子过一过当霸王的瘾，也许更能促进森林的和谐发展。
    第二是要注重培养管理人才。作为上司就要独具慧眼，看得出哪块是金子，哪些是朽木。毕竟上司也没有三头六臂，培养出几个可以独挡一面的人当舵手，能让企业这条船航行得更远。
    别再歌颂诸葛亮的工作态度了，也许作为上司的你，真的需要好好休息休息了。
    “傻”孙策无限信任太史慈的回报
    心理学中有一个术语叫做“巴霖效应”。这个术语来自一个马戏团的经理巴霖先生的一句话：每分钟都有一名笨蛋诞生。也就是说，每一个人在心理上都很容易轻信别人，这也就是为什么一些“星座、血型”之类的算命书能让你觉得句句在理，似乎就是为自己量身定做的原因了。可以说，“巴霖效应”是一种犯傻，但是，对于一个领导者来说，有时候在下属面前“巴霖效应”一下，往往会收到意想不到的效果。
    汉末时期的孙策，年纪轻轻就已是江东霸主。孙策极受将领士兵的拥护爱戴，那么孙策拥有如此多的“粉丝”的秘诀是什么呢？这里，我们要从另一个人物-太史慈的角度来为你解答。
    某次刘繇与孙策交兵，刘繇大败，于是孙策派太史慈去招纳刘繇的部下。可是，太史慈曾是刘繇的旧部下，后来被孙策挖了墙角。这时一些人担心太史慈会恋旧主而一去不返，便劝说孙策另谋人选。但孙策却说：“太史慈不是那种人。”并亲自为太史慈设宴送行，握住他的手问：“什么时候能大功告成？”太史慈说：“不过两个月。”果然五十多天后，太史慈就率领着刘繇的部下回到了孙营。
    这下大家知道了吧，孙策之所以这么受爱戴，原因就是喜欢在下属面前犯傻，一张口就是信任度饱和的“他不是这种人”。其实他是哪种人，也许孙策还犯嘀咕呢，可是，不去犯傻就只能去猜疑，一旦猜疑，其实就犯了天底下最大的傻。
    可见，信任下属就是对下属最好的奖赏。一个整天问东问西的上司，给下属带来的必然会是一种监视感与不安全感，会让下属有种孙猴子永远逃不出如来佛掌心的感觉。所以，如果你是一个和曹操犯着同样症状的人，那就赶快治治吧。
    那么，怎样做一个“傻”上司呢？
    第一，对处在销售、生产等关键位置上的下属要充分信任。要知道，从事这些工作的人本来就站在风口浪尖上，流言蜚语少不了，相比其他职位的人，他们更需要上司的绝对信任。所以如果你是上司，就对这些费力还费心的下属说一句“我信任你”。
    第二，作为上司你可以想一想，自己真的有知道员工每一分每一秒都在干些什么的必要性吗？他们是你的下属，而不是你的奴隶。如果你把时间花在琢磨下属每一天都在干什么上了，那你的时间其实不就被下属剥夺了吗？这到底是谁给谁打工啊？
    第三，既然你对下属说“都交给你了”，那就别朝令夕改，放手让下属鸟飞鱼跃一下，下属说不定真会给你闯出一片天空。
    
    与下属相处艺术：多给下属拍“马屁”（3）
    孙策傻吗？想必你已经有了答案了。
    楚王为什么不怪罪调戏自己妃子的大臣
    战国时期，楚王宴请臣下，正喝得欢畅之际，烛灯忽然灭了。一位醉酒的将军趁机拉扯楚王的一个妃子的衣服，这位妃子挣扎中扯下了将军的帽缨，然后向楚王哭诉，要求严惩这位无礼的将军。但是楚王却说道：“大家开怀畅饮，何不将帽缨都摘下啊？”于是在重新点亮灯火前，大臣们全都把帽缨摘了下来。这样一来，那个失礼的将军总算没有在众人面前丢人。后来这位将军在战场上英勇杀敌，立下汗马功劳，为的就是报答楚王当日的恩情。
    在心理学中，有一个术语叫做“瀑布心理效应”。这是一种非常生动的心理现象，指的是在人际交往中，一句非常随意的话也可以引起听的人很强烈的心理反应，通俗一点讲就是“说者无意，听者有心”。这就正像大自然中的瀑布，表面平平静静，其实下面水花飞溅。这个心理学现象提醒人们，平日的交际中一定要顾虑到他人的感受，给足人家面子，千万别用一些无心之言与他人结下冤仇。
    楚王就很聪明，知道江山比美人重要。要真是让这位将军丢了面子，说不定这位将军从此后琢磨着怎么让主公丢江山了。相反，我保住了你的面子，你自然也要保住我的江山了。楚王的一句“大家开怀畅饮，何不将帽缨都摘下啊？”，听在别的大臣耳中没什么，可是到了那个非礼大王妃子的将军耳中那可就不一样了-大王这是为了顾及我的面子才有此言的。如果楚王当时为了女人攥着帽缨扯着嗓子喊“谁的！谁的！”，估计这位将军立刻弑君的心都有了。所以，楚王算得上是心理学博士了，这一招“瀑布心理效应”用得真是呱呱叫。
    在办公室职场，老板千万别以为手底下的人为你工作八小时，你在这八小时里就八荒六合唯我独尊了，因为这八小时里出卖的是体力和智慧，而不是尊严。所以，办公室职场虽然有等级之分，但是这等级不是印度的等级制，老板不是刹帝利，员工也不是首陀罗，老板不仅得给员工养家糊口的票子，给员工展现自我价值的位子，有时必须感情投资，满足员工“我也有脾气”的面子。所以，作为老板的你，好好回忆一下有没有伤害过员工的自尊心吧，如果有，趁早找个机会把这块疤去了。
    那么，上司怎么给下属留面子呢？
    第一，批评下属的时候注意四个字-“人少声轻”。也就是说，批斗大会能不开尽量别开，毕竟工作上挨了批评不比娱乐圈出点绯闻那样知道的人越多越好。能单独谈话就别搞得那么隆重。然后就是声音尽量小些，语速尽量慢些。起码你批评下属，得让下属领会到你的字字珠玑啊。声音大，语速快，下属很有可能把你的教诲当成噪音了。
    第二，给了下属一记大棒，要记得再给他一个甜枣儿，这样下属就会认为这是上司对我的勉励，而不是在对我发泄不满。所以对老板而言，左手大棒右手大枣儿是很有必要的。
    楚王连险些戴绿帽子的耻辱都忍了，不就为了头顶上的王冠吗？所以，别吝啬自己手头上的感情牌，多为下属打几张吧。
    仆人的眼里为什么没有英雄
    心理学术语中有一个“肥皂水效应”。这个术语来源于这样的一个故事：美国的前总统柯立芝的女秘书工作非常粗心，于是这位总统想用一种巧妙的方法指出这个女秘书工作上的不足。有一次，他夸奖完女秘书的美丽漂亮后说：“我相信你能把公文处理得像你本人一样漂亮。”果然，奇迹出现了，从那一天起，女秘书在处理公文时很少出错了。
    麦金莱在1856年竞选总统的时侯，一位共和党党员绞尽脑汁撰写了一篇演讲稿，他觉得自己写得非常成功，于是在麦金莱面前很高兴地先把这篇演讲稿朗诵了一遍，他认为这是他的不朽之作。但是麦金莱听完后感到并不合适，认为如果发表出去，可能会引来一场批评的风波。麦金莱又不愿意辜负他的一番热忱，但是他又不能不说这个“不”字，于是麦金莱对这位共和党人这样说：“我的朋友，这真是一篇少见而精彩绝伦的演讲稿，我相信再也不会有人比你写得更好了。就许多场合来讲，这确实是一篇非常适用的演讲稿，可是，如果在某种特殊的场合，是不是也很适用呢？从你的立场来讲，那是非常合适、慎重的；可是我必需从党的立场来考虑这份演讲稿发表后所产生的影响。现在你回家去，按照我所特别提出的那几点，再撰写一篇，并送一份给我。”
    
    与下属相处艺术：多给下属拍“马屁”（4）
    这位共和党人并没有不高兴，按照麦金莱的要求修改了演讲稿。结果那位党员在那次竞选活动中，成为了最有力的助选员。
    麦金莱的手段与柯立芝有异曲同工之妙，想要下属更好地工作，冷言冷语是起不到效果的，把话讲得软一些，下属听在耳里感觉受用，自然愿意为你所用。
    那么，怎样才能婉转地指出下属的不足呢？各位老板领导上司不妨试一试“三明治批评法”。所谓“三明治批评法”就是先赞美，然后批评，最后接着赞美。三明治中间一般都是最好吃的东西，把批评指正放在赞美的中间，批评也就容易被下属消化了。美国着名的女企业家玛丽·凯·阿什就采取了“先表扬，后批评，再表扬”的三明治做法，在企业管理上收到了理想的效果。她在接受采访时说：“批评应对事不对人。在批评前，先设法表扬一番；在批评后，再设法表扬一番。总之，应力争用一种友好的气氛开始和结束谈话。如果你能用这种方式处理问题，那你就不会把对方臭骂一顿，就不会把对方激怒。”
    美国一位着名社会活动家曾提出一条原则：“给人一个好名声，让他们去达到它。”研究调查表明，那些被赞美的人宁愿做出惊人的努力，也不愿让赞美的人失望。因此，作为领导者，应该努力发现下属的一些闪光点，你给下属一些阳光，他会还你一片灿烂。
    打官腔，你也得学会技巧
    1。“不要浪费警力，我们是有身份的人。”
    2。“为什么不公布老百姓财产？”
    3。“你要是敢在你们网站曝光，我就叫它关闭。”
    4。“一楼二楼别去啊，要去就去（跳）五楼。”
    5。“你跟政府对抗，那肯定触犯了法律，那肯定要处理的。”
    6。“你是替党说话，还是替老百姓说话？”
    7。“来投资吧，赔了算我们的。”
    8。“我敢说99%的上访专业户精神有问题。”
    9。“你哪个单位的？”
    10。“你是不是党员？”
    以上是2010年十大最牛官腔，怎么样，有没有雷到你？
    一个人有了身份地位，说话的声音自然也要跟着改变，这也就是我们俗称的官腔。官腔的种类可谓是五花八门，有的是命令式的口吻，有的是开会式的措辞，还有的是阴阳怪气的声调。对于很多下属而言，上司的官腔就是噪音，就是一种站着说话不腰疼。反正要是列个下属不满上司行为的排行榜，打官腔一定能排进前十。所以，想要做一个让下属爱戴的领导，就尽量少打官腔。实在忍不住的话，那就用点技巧。
    沈天大学毕业后，令人羡慕地进了一家事业单位。起初沈天觉得这份工作不错，自己这辈子算是有了个保障。但是他很快觉得在这里整天没什么事情可做，对他这么一个还年轻的人来说简直就是在浪费时间。更让他受不了的是，这里只要是挂了个官衔的人，都喜欢打打官腔，这让沈天厌恶之极，于是就琢磨自己是不是应该换一份工作。
    想走的心都有了，沈天工作上自然马虎起来，出点差错也就在所难免。工作失误了，沈天肯定得挨批了。可是，沈天挨批后走出领导的办公室，脸上不仅没有沮丧，反而挂着笑容。这是为什么？原来领导的批评完全是官腔式的，每句话都不痛不痒，一点也切不到点上，沈天听得都想睡觉。沈天当时就觉得这位领导要是去当个催眠师，肯定发了。经过这件事后，沈天知道自己再也不能这么浪费青春了，于是立即打了份辞职报告。等离开这家单位，沈天开始下海经商，没几年就发了笔财。
    职场中像沈天这样的大有人在，我宁愿不挣你的钱，也不愿意看你的装腔作势，特别是有才干的员工，更是有这样的脾气。所以作为领导，想要把人才聚集在自己周围，就多展示一下自己的亲和力，少打几回官腔。
    那么，领导的官腔怎么打呢？
    第一，对下属的优点给予适度的褒扬。多夸夸下属，下属心理上有了成就感，工作起来自然生龙活虎，铆足了自己的劲儿干。别小看这几句赞美的话，从上司嘴里吐出来比象牙还值钱。
    
    与下属相处艺术：多给下属拍“马屁”（5）
    第二，谁都有犯错误的时候，下属把事情办砸了不要摆起架子声色俱厉地训斥，而应该显现一个领导的大度与智慧，与下属一起找出失败的原因，然后再批评加鼓励。下属会觉得你是一个负责任的领导，也是一个有真材实料的上司，他会对你的批评由衷地信服。
    在职场上谋个一官半职，不是为了过把打官腔的瘾，而是为了证明自己的价值，所以各位领导还是少摆架子为好。
    为什么下属做错了，你还夸他
    在心理学范畴中有一个“黑暗效应”。何谓“黑暗效应”呢？原来人们在光线比较暗的场所，彼此看不清反而会减少戒备心而产生安全感，也就是说在比较暗的场所人们产生的亲近感远远高于灯火通明光芒刺眼的场所。这也就解释了情侣为什么钟情于黑灯瞎火的地方约会。
    把“黑暗效应”放到办公室职场，其实会发现“黑暗效应”不黑暗，反而能照亮人心。这是因为黑暗效应是一种反其道而行之的心理现象，打破固有的思维模式，为自己开拓出一条新的道路。我们可以做这样一个设想，一个业务员在客户上班的时候就冲到客户面前开始介绍自己的产品，谁都会觉得他是来骗自己口袋里的钱的。如果换种方式，在下班的时候约客户吃个饭，在休息时间里以一种娱乐的态度“顺便”谈谈自己的产品，说不定生意反而做成了。所以当正路走不通时，“黑暗效应”的反其道而行可能会带你到达目的地。
    在办公室职场，上司偶尔用一用“黑暗效应”，必然会让下属们受宠若惊。尤其是当下属犯错的时候，本来已经做好了面对疾风暴雨般批评的准备，这时候你偏偏不按套路出牌，化批评为鼓励，下属能不对你感恩戴德，以后效忠于你吗？
    陈涛在大学期间就是学校有名的文学青年，常常发表一些作品。毕业后他应聘了一家外贸公司的业务助理，没费什么劲就被录用了。工作之余，陈涛总喜欢上网浏览一下各大文学网站，有时手痒了就在上班时间噼里啪啦地敲上一气键盘，整出篇文章发到网上。陈涛觉得，只要不影响正常工作，这么做也无所谓，再说还能缓解一下工作疲劳呢。可是部门经理看到陈涛没事就在办公室里舞文弄墨，觉得迟早会影响正常工作。果然不出经理所料，一次陈涛正写得兴起，居然忘记了业务员交代自己把资料传真给客户的事情，结果客户打来电话，把那个业务员骂了一顿。这个业务员觉得挺委屈，于是就要求经理把陈涛换走。
    陈涛也知道这件事完全是自己的错误，等着挨批。可是经理把陈涛叫进办公室后，表情看上去没那么愤怒，反而让陈涛坐下，和颜悦色地说：“小陈，听说你在大学就是有名的才子啊。”陈涛一时之间不知道怎么回答，只能笑一笑。经理又说：“什么时候也让我欣赏一下你的大作。”陈涛见经理这么随和，一颗心慢慢地没那么紧张了。然后经理和陈涛聊了聊文学，陈涛发现经理在这方面还是有几分造诣的。时间差不多了，经理说：“下次咱们再聊，不过希望你不是因为工作失误而进了我的办公室。”陈涛点点头，决心以后专心工作。后来经理和那个满腹牢骚的业务员沟通了一下，业务员对陈涛总算是消了气。
    后来陈涛在工作中果然一丝不苟，再也没有出过差错，年底被评为优秀员工，在领奖台上，陈涛感激地看了那位经理一眼。
    这位经理利用“黑暗效应”，打造出了一个优秀员工。
    那么，上司应该怎么拍下属的马屁呢？
    第一，适时的肯定与嘉许。每一个职场中人都最怕自己在上司眼里只有苦劳没有功劳，上司应该了解下属的这种心态，在适当时候美言几句，下属再苦再累也没有怨言。
    第二，不和下属抢功。作为上司，功劳已经占了七分，又何必非要把下属的三分功劳也抢过来呢？给下属一些甜头儿，下属会给你更大的惊喜。
    人在职场，只有不断地犯错才会成长。作为上司，哪一个不是从犯错中走出来的呢？就把那些犯了点小错的下属看做当年的自己吧，如果当年的你希望上司能对犯错的自己好一点，那么你不妨将心比心，别对下属黑着脸。
    
    与下属相处艺术：多给下属拍“马屁”（6）
    用你的老道，应对他的“唠叨”
    心理学有一个术语叫做“紫格尼克效应”。这个心理学术语是以一位叫做紫格尼克的女心理学家的名字而命名的。她曾做了这么一个实验：她给128个孩子布置了一系列作业，让孩子们完成一部分作业后中途停止，一小时后，她对这些孩子进行了心理测试。结果发现，有110个孩子对中途停止的作业记忆犹新。因此紫格尼克得出的结论就是：人们对已经完成的工作较为健忘，因为人们心里的完成欲已经得到满足，而对未完成的工作则难以释怀。因此，“紫格尼克效应”反映的是一种过度的完成欲，通俗一点地讲，就是沉不住气的表现。
    做下属的难免会对老板产生一些抱怨，唠叨上几句。此时老板就要大人有大量些，不能因为下属小小地发泄一下个人感慨，你就让人家卷铺盖走人。这么做只会搞得公司人心惶惶，让大家觉得言论不自由，不敢再说真话。一个连真话都不能说的公司，那么还指望能有什么前途呢？
    所以，下属的唠叨既然是每一个老板的必修课，那么老板何不老道点，将这些唠叨消弭于无形，你让下属们嘴上痛快了，下属也一定把工作做得让你心里痛快。身为老板，这又何乐而不为呢？千万别中了“紫格尼克效应”的招儿，一有唠叨抱怨立刻火冒三丈，半分气也沉不住。不然你这老板的权威可就变成淫威了。
    卢伟是一家美国企业的职员，刚入职时他还能保持高度的工作热情，但是时间一长，他就开始抱怨这繁重的工作压力：每天加班加点是再正常不过的事，一日三餐根本就没有规律。卢伟不由得开始唠叨起来，说什么外企待遇虽然好，但是工作太辛苦了，不如找家事业单位，虽然挣得不如外企多，但是好歹没这么摧残身体。可是，这真的是卢伟的真实想法吗？当然不是，只不过自己辛辛苦苦地工作，上司却连句安慰性的话都没有，怎么能不让他心有怨言呢？
    卢伟的不满被上司看在眼里，上司不但没有生气，反而把他叫到办公室，对他近期的工作表现赞扬了一番，然后从抽屉里拿出一个红包交在卢伟手上，说是对他的奖励，并且叮嘱他以后好好表现，还会有更多的惊喜。卢伟的心情一下子由阴转晴，自己受到上司的认可固然很高兴，但更令他感动的是，上司对他的唠叨没有一丝一毫的不满，表现出了一种领导的大度。卢伟觉得在这样的上司手下工作，即使累也不觉得苦，因为上司能理解你。
    卢伟的上司就表现出一个领导应有的老道。都说“防民之口甚于防川”，而防民之口的关键在于疏，而不是堵。如果这位上司把卢伟叫进办公室劈头盖脸一顿狠批，那么卢伟丢的是面子，上司丢的可就是威信了。
    那么，上司要如何做到这种老道呢？
    第一，暂时完全忘掉自己是上司。如果你在与下属谈心的时候还要端着上司的架子，那么下属怎么敢和你说真心话呢？所以，有些时候还真得别把自己当成干部。
    第二，要有耐心。下属话匣子刚打开，你就立刻给合上，然后是你的长篇累牍滔滔不绝，这到底是谁心里有抱怨啊？认认真真做回下属的听众，这样才能服众。
    第三，要学会什么都能听进去。别让下属的某些话刺激了你的敏感神经，既然是抱怨，有时候尺度问题难免做得不好，这时候上司就要有一种“大杂烩”精神，无论下属的话多么杂七杂八，要都能消化吸收了。
    没有唠叨的下属是一个病态的下属，不允许下属发泄不满的老板也是一个病态的老板。记住，别让你的下属太沉默，当心有一天他们爆发。
    曹操经历的两个小人物
    《战国策》里有这么一个故事：中山国的国君设宴犒劳都城里的军士，当时只有大夫司马子期未分得羊羹。司马子期觉得这是对自己的侮辱，于是跑到楚国劝说楚王攻打中山国。中山国哪是楚国的对手，中山君被迫逃走。逃亡时中山君发现有两个人始终跟在他后面寸步不离地保护他，于是问这两个人：“你们是干什么的？”两人回答说：“我们是兄弟，有一次我们的父亲快要饿死了，是您赐给他一碗饭救活了他。父亲临终时嘱咐我们，中山君如果有难，一定要尽死力回报他的恩情。如今您遭遇大难，我们誓死保护您。”中山君听完仰天而叹：“我因一杯羊羹而逃亡，也因一碗饭而得到两个为自己效力的勇士，谁说小事情小人物不重要啊？”
    
    与下属相处艺术：多给下属拍“马屁”（7）
    一代奸雄曹操，在自己的一代霸业中曾经历过两个小人物，而就是这两个小人物，却对他的霸业起着重要的影响。这两个小人物一个是在官渡之战中来访的许攸，另一个则是来献西川地图的张松，但是曹操却没有对这二人一视同仁-许攸来访的时候曹操是光着脚出来相迎，而轮到张松时，曹操却眼皮都懒得抬一下。熟悉《三国》的人都知道，若无献计的许攸，曹操很难打败袁绍，而若无把西川地图献给刘备的张松，诸葛亮的“三分论”说不定就成了邪说。所以可以这么说，许攸助曹操赢官渡之战，张松送曹操一个心腹大患。总之，曹操真是成也小人物，败也小人物。
    心理学上有一个“配套效应”。“配套效应”来源于这样的一个故事：法国有个哲学家叫狄德罗，有一天，他的朋友送给他一件质地精良、图案高雅的酒红色睡袍，狄德罗非常喜欢。可是，当他在家里穿着这件睡袍的时候，突然觉得家具风格不对，于是为了与睡袍配套，狄德罗把家具全换了，狄德罗最终感慨自己“居然被一件睡袍胁迫了”。两百年后，美国哈佛大学的施罗尔把这种现象称为“配套效应”，也称“狄德罗效应”。说的就是人们在拥有了一件新的物品后，不断配置与其相适应的物品以达到心理上平衡的现象。
    曹操可以说犯的是心理学上“配套效应”的毛病。觉得自己今非昔比，不必再像当年对待许攸那样对待张松了，结果大好江山被自己拱手送人了。
    所以各位老板，千万别小看了任何一个员工，说不定小员工带给你大惊喜。
    在公司里，方可可以说是一个毫不起眼的小人物，不过方可的运气还不错，一次偶然的机会，他陪同老板一起去外地和地方政府谈一个大项目。
    大家都认为在老板随行的人中方可只是个陪衬品，所有的谈判过程都由老板来操控，就在方可觉得自己是个可有可无的人时，没想到他却派上了大用场。
    本来公司的产品很有优势，但是半路杀出个程咬金，有另外一家公司也正在进行同样产品的开发。于是本来应该很顺利谈下来的项目遇到了阻力，老板事先也没料到会出现这样的情况。
    老板马上召集随行人员开了个小会，大家的意见都是采取降价的措施，这样可以保证项目顺利进行下去。
    大家商议完，老板问了一句：“大家还有别的意见吗？没有异议，我现在就过去谈降价这个事情。”
    这本来就是一句例行公事的话，没想到方可站起来说：“董事长，我认为不要轻易降价，因为一旦降价损失的将是几千万的项目。”
    老板说：“说说你的理由。”
    方可说：“现在还没有具体的数据和形式分析报告，所以我简单说下我的想法。我们做这个项目是为盈利，而对方是政府机关，他们看重产品的原因不是盈利而是带来的政绩，所以我觉得不应该降价。”
    老板点了点头，开始分析眼前的局势。那个公司的产品还在研发阶段，根本就不是自己的竞争对手，充其量只是假想敌而已，这次谈判的地方政府最终一定还会倾向于自己的产品。老板思考分析后当即说道：“咱们不降价。”
    后来，地方政府果然还是选择了方可所在公司的产品，公司在没有降价的情况下顺利签单。方可这个小人物因为这次的卓越表现立刻受到老板的重用，一下子成了公司的中层管理。
    那么，平时应该怎么对待那些所谓的小人物呢？
    第一，礼貌不可少。礼貌是为人处事的基本准则，不要因为人家面子小就摆自己的臭脸。
    第二，适度的重视。小人物最希望得到的是别人的重视，如果你能满足他这个小小的要求，他一定会寻找机会证明你的眼光没有错。
    看过《喜剧之王》的人都知道，这部电影讲述的就是小人物的故事。小人物也有咸鱼翻身的一天，到时别因为当初的不屑一顾，风水一转被人家掌控了生杀大权。
    一个军事统帅＞两个鸡蛋
    相传子思住在卫国的时候，曾向卫王推荐荀恋做三军的统帅。子思对卫王说：“荀恋的才能可以率领五百辆战车，大王任命他为军队的统帅，就会天下无敌。”卫王却说：“我知道他很有军事才能，但是荀恋在当小吏的时候去老百姓家收赋税，吃过人家两个鸡蛋，所以这个人不能用。”子思说：“圣明的人选用人才，就好像高明的木匠选用木材，用它可用的部分，抛开它不可用的部分。所以杞树、梓树有一围之大，即使有几尺腐烂了，木匠也不放弃它，为何？那是因为知道它的妨害微不足道，最终能做成非常珍贵的器具。如今您处在战国纷争的时代，正是用人之际，只是因为两个鸡蛋就不用栋梁之材，这不是很可笑吗？”卫王如梦初醒，立刻任命荀恋为三军统帅。
    
    与下属相处艺术：多给下属拍“马屁”（8）
    一个优秀的军事统帅险些被两颗鸡蛋给砸死。荀恋的故事给老板们这样的启示，不能因为这么一点小事就放弃具有大才干的员工，而任用那些没有问题也没有才干的员工。
    《郁离子》中有这么一个故事：有一个赵国人家中闹鼠患，于是这家主人就到中山国讨了一只猫回来。这只猫虽然很会捕老鼠，但是喜欢咬鸡。过了一段时间赵国人家中的老鼠被捕尽了，但同时家中的鸡也被那只猫全咬死了。这个人的儿子问道：“为什么不把这只猫赶走呢？”这个人回答说：“这你▲晚▲秋▲红▲叶▲共▲享▲书▲苑▲就不懂了，家里最大的祸害是有老鼠，而不是没有鸡。老鼠偷吃粮食，咬坏衣服，穿通房子的墙壁，毁坏家具器皿，不除老鼠怎么行呢？没有鸡最多不吃鸡肉，赶走了猫老鼠又为患，这不是得不偿失吗？”
    这个故事包含了这样一个道理，如果只是揪住别人的小辫子不放，最终损失的还是自己。
    心理学上有一个“淬火效应”，就是说遇到问题要冷静思考，不要冲动，就像是淬火降温。卫王和这个赵国人在紧要关头还算是头脑清醒，知道从长远方面来考虑事情。
    那么作为上司，应该怎么对待有小错但是也有大才的下属呢？
    第一，对待这样的下属，决不能因噎废食。过去的就过去了，拿出你作为领导者的风度来。
    第二，敲山震虎。这样的下属一旦发觉你离不开他的才华，很可能会因此恃才凌主。你不妨给他打几针预防针，让他知道如果胆敢不把老板放在眼里，那么老板也是有宁损金钱也要立个规矩的决心的。
    《天下无贼》里的黎叔说得好，21世纪什么最珍贵？人才！所以，别对人才的小毛病挑挑拣拣，当心这么拣下去最后使人才变庸才。
    老板与下属之间真是一种非常微妙的社会关系。下属既要捧着老板，老板也要偶尔拍拍下属的马屁。而那些才华卓绝的下属，老板对其既要拉拢，又要提防。总之在职场，做下属难，做老板更难，做一个称职的老板和下属更是难上加难啊。
    
    同事相处圣经：让你做个不动声色的识人高手（1）
    人在职场，老板只有一个，同事却有一堆。这些朝夕相处的同事，在这一刻是你的战友，下一秒也许就是你的敌人，与同事相处，学问大着呢。所以，这本书就是要将你打造成一个办公室“万金油”，在与同事的交流中积攒起牢靠的人脉，既能在职场自保，又能成为同事心中的“老好人”，助你在职场混得风生水起，游刃有余。
    怎样才能让别人看不出你在“装”
    根据心理学家阿伦森而命名的“阿伦森效应”，讲的是人们的接受心理，就是说人们非常尊敬那些把事情越做越好，赢得赞赏越来越多的人，而反感那些好事做得越来越少的人。这对于初入职场的人来说，具有非常重要的借鉴意义。这里，为大家讲一个真实的故事。
    有一个非常漂亮的女孩安贝妮。大学毕业后，很幸运地被一家大型企业录用，对于第一份工作，安贝妮从一开始就表现出了强烈的热情。
    上班第一天，漂亮的安贝妮就给大家留下了良好的第一印象，此后她每天第一个来公司，然后打水扫地，帮大家把电脑桌擦得干干净净，同事们要是请她帮忙的话，安贝妮总是放下自己手头的活，先帮大家解决掉难题。不久后，只要提起安贝妮，公司里的人没有不竖大拇指的。
    但是时间一长，安贝妮有点吃不消了，有时候自己本来就很忙，但还要帮同事处理事情，结果自己的工作出现了错误。又因为她在同事们心里的印象非常好，于是更害怕自己失误，如此一来，恶性循环，工作越来越不出成果。领导对安贝妮也开始有了意见，觉得她漂亮的外表成了缺少内涵的轻浮，帮同事做事情成了“搞关系”，疏忽了自己的本职工作，后来上司干脆在一次会议上批评了她。
    这给安贝妮的打击就更大了，从此她地也不扫了，水也不打了，同事的忙也不帮了。终于有一天，一个同事开玩笑地说：“安贝妮，你可真变了，漂亮女孩本来就骄傲，你刚来的时候，对我们那么好，当时就有人说你是装的，我还不信呢。”
    听了这话，安贝妮差点没哭出来，从前与现在的巨大落差让安贝妮顿时失去了信心，甚至对职业生涯产生了放弃的念头。
    安贝妮在一开始给同事留下了良好的印象，其实在赢得鲜花的同时也给自己戴上了镣铐。同事的心里已经产生了“阿伦森效应”，你只能一天比一天做得好，最起码也要差不多，如果前后判若两人，自然而然会认为现在的这个你才是本来的面目，之前的种种表现都会被认定为演戏。安贝妮因为一点挫折就将自己辛辛苦苦建立起来的良好形象断送在“阿伦森效应”上，这种情况屡见不鲜，职场新人小心为妙。
    那么对于职场新人来说，怎么样才能避免与安贝妮一样的悲剧呢？
    第一，无论这份工作有多么好，一定要有平常心。年轻人在上司眼里，不缺热情和干劲，上司担心的是你干不长，所以职场新人不要热情似火，而是应该温吞如水，做到职场的细水长流。
    第二，将自己的缺点暴露出来。谁也没有必要在谁面前将自己的缺点裹得严严实实，把最真实的自己“晒”出来，才不会负重工作。
    人在职场，难免要把最真实的自己掩藏起来，专门为职场而量身打造一个自己，这无可厚非，但既然打造了，就要始终如一地保持下去，千万别一时性起砸了形象，给别人一个“原来你在装”的话柄。
    人在江湖漂，怎样才能不挨刀
    “人在江湖漂，哪能不挨刀”，《武林外传》中小郭的一句自我解嘲，道尽了江湖的险恶。办公室职场正如刀光剑影的江湖，甚至有过之而无不及，所以身处办公室职场的人，就必须读懂“鲶鱼效应”。
    既然叫“鲶鱼效应”，那么自然和鲶鱼脱离不了关系。原来挪威人很喜欢吃沙丁鱼，但是经过长途运输后沙丁鱼大部分都会死掉，因而很难吃到活的新鲜的沙丁鱼，怎么让这些沙丁鱼多活一会儿，成了一个难题。
    这时候一个渔夫想到了一个办法，就是在装满沙丁鱼的鱼槽里放进一条鲶鱼。要知道鲶鱼可是以沙丁鱼为主要食物的，沙丁鱼怎么会心甘情愿让鲶鱼“美餐”了自己，于是沙丁鱼四处游动以躲避鲶鱼，就这样沙丁鱼活着送到了挪威的渔港。可见，生命还是在于运动啊。
    
    同事相处圣经：让你做个不动声色的识人高手（2）
    如果你是职场沙丁鱼，那么有没有留意过鲶鱼身在何方呢？职场其实也遵守着丛林法则，这就是弱肉强食。职场不温柔，职场有的只是温柔一刀。
    王燕和张霞是大学同学，如今又在同一家公司上班，而且还坐对桌，但是这种缘分怎么也不能让王燕高兴起来。原来张霞这个人非常计较个人利益，甚至可以说是“挡我者死”，不仅如此，张霞还有着强烈的升职愿望。一想到与这么一个人面对面坐着办公，王燕心里就感到不踏实，感觉自己每天就像是在张霞的监控之下一样，工作上不敢有一点马虎懈怠，生怕张霞向上司打小报告。
    从此王燕对自己的要求可就严了。以前上班为了能多睡会儿，王燕没少迟到，如今她每天定好闹铃，再也没迟到过一回。以前王燕会偷偷打开开心网或者浏览一些娱乐新闻，现在她一旦有了偷懒的想法，就告诉自己应该安心工作。如此一来，王燕的工作效率立刻比别人高了很多。
    几个月过去了，上司把王燕叫到办公室说：“最近你的工作效率很高，每天一丝不苟地工作，不像其他人那样上班时间还打游戏、偷菜，我决定给你升职，作为对你的奖励。”
    王燕走出办公室，心里一片舒畅。她突然觉得自己应该感谢一下张霞，没有她，自己怎么会有今天的晋升呢？
    我们一眼就可以看出，张霞就是王燕的鲶鱼。“鲶鱼效应”使王燕这条沙丁鱼在职场海洋中游得更快，游得更远。
    那么在职场上，那些总爱给你温柔一刀的人，究竟是何种嘴脸呢？这里为大家展示三种类型的“温柔一刀客”。
    第一种是蟑螂型。特征如下：官腔十足，投机取巧，大事做不来，小事不愿做，这种人在职场中地位并不高，但往往像蟑螂一样无处不在。对这种小人，可以与他们做做表面文章，最好能为你所用。如果你最鄙视的就是这种人，那么只要他们触怒你的不是原则问题，就高风亮节一点，不与其一般见识。当然适当的反击也是必须的，因为这种人一般都欺软怕硬。
    第二种是老鼠型。这种人有“三爱”-爱打小报告，爱做小动作，爱给人穿小鞋，这种人冷不丁会偷袭你一下，但还不具备致命危险。对这种人你就要敬而远之，在他们面前尽量不要谈你的私事和涉及第三方的事，也不要从他们口中探听他人的隐私，否则一旦出事你就是替死鬼。总之一句话，井水不犯河水。
    第三种是毒蛇型。这是职场里最危险的一种人，往往会给你致命的一刀，对这种人就要小心为妙。对他们说出的话你就全当做是耳旁风，决不能认真。他们若是给你些小恩小惠，那你就要时刻提防糖衣后的炮弹。如果你决定反击，那就不能心慈手软，一拳下去就得让他爬不起来。
    留心一下在你的周围是否潜伏着这些蟑螂、老鼠、毒蛇，如果有就一定要准备好杀虫剂。当然，如果你想在职场这片海里游得更快，最好送自己一条鲶鱼。
    开着口的蟹篓为什么一只螃蟹也爬不出来
    心理学上有一个着名的“螃蟹效应”-竹篓中如果有一群螃蟹，那么就算不盖盖子，一只螃蟹都不会少。因为每一只螃蟹都争先恐后地朝出口爬，但篓口很窄，只容一只螃蟹出去，所以螃蟹会把爬得最快的那一只同伴用蟹钳夹住，直拖到最后。如此循环往复，哪只螃蟹都逃不出去。“螃蟹效应”反映的，就是一种职场打压的心理现象。不过在职场中，也不乏一些惺惺相惜的例子。
    2002年，新东方IT培训创始人周怀军离开新东方后创办了北京新科海学校；2003年，新东方学校主管国际合作的副校长、着名TSE（英语口语测试）教学专家杜子华离开新东方，出任华诚研修学院院长；不久后原新东方总裁、北京新东方学校校长胡敏也离开了新东方，并且创办新航道学校与新东方竞争；2004年11月，原新东方董事、北京新东方学校执行副校长江博正式签约加盟北京巨人学校，担任巨人教育集团首席执行官兼北京巨人学校校长。
    
    同事相处圣经：让你做个不动声色的识人高手（3）
    在这些人中，要数胡敏的离去最令俞敏洪伤心了。除了“三驾马车”中的王强与徐小平这两架“马车”外，俞敏洪最看重的当是胡敏。2002年7月，俞敏洪辞去总裁职务，胡敏接替俞敏洪成为新东方总裁。俞敏洪将6%的股权赠与了胡敏，足见俞敏洪对其的重视程度。胡敏自立门户后，虽然与旧主有生源上的竞争，但是俞敏洪对胡敏却惺惺相惜。俞敏洪曾说：“其实‘新东方’人出去了，我们根本不追究，对他们还拼命鼓励。因为新东方只是给了你一个舞台，当你跳得不舒服了，完全可以自己再搭一个舞台，无论你的舞台多小，只要你跳得舒服，就还是我的朋友。”
    看看俞敏洪的心胸，手下人想从新东方这个蟹篓中爬出去，我决不用大钳子把你们一个个地夹回来。这是一个成功的大企业家为人处事的秘诀，也是成功者的法门。要走的你怎么也留不住，还不如顺水推舟做个人情，将来等他们发迹了，这不就是人脉吗？
    同事之间钩心斗角，这在职场司空见惯。但是敲敲自己的脑瓜壳，这么做到底值不值得。有些老板就喜欢看员工们在不影响自己盈利的情况下内讧，这样可以保证自己的绝对权威。那些互相钩心斗角的员工遂了老板的意，但是不仅捞不到好处，可能还会给自己树立今后职场上的敌人，这不是滑稽之极的事吗？人家有能力往上爬，千万别眼红，别用钳子往下拉，而是用钳子往上顶。说不定等他爬出去了，琢磨着怎么把你也弄出来。
    不过人在职场，难免会遇到几个“螃蟹同事”。那么，我们应该怎么做呢？
    第一，适度保持距离。离这些人有一个安全距离，别让自己的秘密泄露在他们眼前。要知道这些人揪住别人的小辫子一般是舍不得撒手的。
    第二，韬光养晦。在职场没必要时时刻刻锋芒毕露让别人眼红，只要在关键时刻一鸣惊人就可以了，平时还是别太扎眼好。
    第三，让上司对你绝对信任。只要上司信任了你，这些人再怎么煽风点火都无济于事，说不定上司还会觉得这些人无理取闹，一个个帮你把他们开了，省去你的后顾之忧。
    蟹篓上开个逃生口，反而没有一只螃蟹能生还。人在职场，谁都想从这个洞爬出来，你可以不做螃蟹，但一定要留意悄悄伸过来的钳子。
    两只刺猬抱团取暖的启发
    美国精神分析医师布列克曾对同事间的交往打过一个精彩的比喻：两只刺猬在寒冷的季节互相接近以便取得温暖，可是过于接近彼此会刺痛对方，离得太远又无法达到取暖的目的，因此它们总是若即若离的，既不会刺痛对方，又可以相互取暖。这种刺猬式交往被称为“刺猬法则”。
    人在职场，每天抬头不见低头见的就是那些同事了。与同事相处，需要把握好距离才能产生出美来。
    赵帅和王华是大学同学，毕业后进了同一家公司，而且分在了同一间宿舍，因此两个人的关系非常好，赵帅甚至把王华看做是最好的兄弟。
    赵帅家境比较贫寒，在大学期间就勤工俭学，帮一家小公司管理财务。毕业工作后，因为表现出色，这家小公司的老板就希望赵帅能继续帮自己管理公司的财务。赵帅想反正也不太影响自己的工作，又有钱赚，何乐而不为呢？于是赵帅就在这家公司继续干着兼职财务的工作，而且把这件事告诉了王华。
    一次，赵帅和王华所在的公司打算送一名优秀员工到哈佛商学院培训，赵帅和王华都被列进了候选人名单。赵帅对王华说：“要是咱俩都能去该多好，可是名额只有一个。”王华笑了笑，没说话。
    最后公司决定送王华出国培训。赵帅很失落，于是问老板这次为什么没有选他。
    老板冷笑着说：“因为你现在太忙了。”
    赵帅急忙说：“我手头上的项目，我会尽快完成的。”
    老板摇摇手说：“你要走了，那家小公司的财务谁帮着打理啊？”
    赵帅这才醒悟过来，原来老板知道自己兼职的事了，因此才没有给自己出国培训的机会。可是，兼职的事自己从未向外人提起过，除了王华……赵帅明白了，王华为了这次机会，把自己的秘密告诉了老板。
    
    同事相处圣经：让你做个不动声色的识人高手（4）
    赵帅与王华在大学里可以离得近一些，因为那时候两个人是同学，就像是兔子。现在步入职场，已经从兔子转化为刺猬。但是赵帅明显“童心未泯”，认为与王华之间在办公室是同事，回到宿舍就是睡在我上铺的兄弟了。如此天真的赵帅，只能是被刺猬的刺刺伤。
    那么如何对待职场中的同事呢？这里你就要好好领会一下“半糖主义”了。在工作中既不要做“装在套子里的人”，让同事无法接近或者不愿接近，也不要“裸奔”，把自己的隐私当成人手一份的传单。唯有懂得加上半颗糖后甜而不腻的味道，同事之间才会融洽。
    在职场要注意的是，有一些同事最好列入你的黑名单，那么哪些人榜上有名呢？
    第一种是搬弄是非的“饶舌者”。这种人就是小品中的“大忽悠”，真能把正的忽悠邪了，小两口忽悠得分别了。对于你，那就是把你忽悠得走人了。所以，你可以听听饶舌音乐，但是千万别被这些人绕了进去。
    第二种是唯恐天下不乱者。这些人通常爱传小道消息，比如公司裁员，这个月奖金要发多少等等，反正只要人心惶惶、人人自危，那就算是达到了他损人不利己的无聊目的了。对于这种人，你大可敷衍了事。
    第三种是爱占便宜者。这种人不从公司身上揩点油心里就不舒服，虽然看起来问题不严重，但公司一旦出了重大财物丢失的事情，这些人都是犯罪嫌疑人。所以为了避免连坐，你还是赶紧离这些“顺手牵羊”者远些吧。
    第四种是上司的眼中钉。这一点就无须赘述了吧，除非你想成为上司的肉中刺，那你就离“眼中钉”近一点。
    职场如战场，同事在这一秒是朋友，下一秒就很可能是敌人。只有与同事保持一定的距离，你才能避免被突如其来的刺刺伤。
    上帝为什么给我们两只手却只给一张嘴
    上帝为什么会给我们两只手一张嘴？也许你在想这个问题的时候，上帝正在一旁发笑呢。
    其实道理很简单，手比嘴多，无疑就是告诉我们要多做少说。特别是在职场，工作是一步步做出来的，不是动动嘴皮子就可以万事大吉了。既然是少说多做，那么靠一个人单打独斗肯定是不会让企业这艘航船前进得更远的。所以，人数上起码得有个保证。
    不过，人多力量未必大，关键得看是否团结。一群不团结的员工聚在一起，只会让老板内心纠结。那么，怎么才能做到团结呢？这里就要给大家介绍一下心理学上的“安泰效应”了。
    “安泰效应”源自古希腊的一个神话故事：安泰是有名的大力神，战胜过无数的敌手。但是他有一个秘密，就是他的神力是从大地汲取来的-如果双脚一旦离地，神力就会消失。有一天他的对手得知了这个秘密，就把安泰引到空中然后杀死了他。
    “安泰效应”告诉我们，一个人力量再强大也离不开各方面的支持。职场更是如此，即使你工作能力再强，没有其他同事的配合，你的结局也会和安泰一样。所以，事情做得越高调，人就要当得越低调。平日里对同事多用用礼貌用语，特别是有了功了，更要懂得二一添作五与他人分享的道理。
    卢杰是一家出版社的编辑，因为工作能力突出，于是出版社委派他做一家下属杂志社的主编。一次，省文联举办了一个“读者最喜爱的优秀杂志”的评选活动，卢杰主编的这本杂志拔得头筹被评为一等奖。卢杰一下子觉得杂志社和出版社离了自己就玩儿不转了。于是他逢人便夸耀自己，似乎所有的功劳都是他卢杰一个人的。就这么过了一星期，卢杰忽然发现同事们见到自己就是礼貌性的一声招呼，很少再和自己像以前一样说说笑笑。卢杰很纳闷，自己没得罪任何人啊？这到底是怎么回事呢？
    之后卢杰明白了过来，原来是自己在杂志获奖后的那副把功劳包圆儿的尊容引起了大家的不满。虽然你是主编，但是工作可不是你一个人完成的，这里面有大家的辛勤汗水。最后成功了，不能你吃完肉还要把汤打包带走吧。卢杰意识到自己的失误，连忙开了个庆功大会表彰那些为杂志作出卓越贡献的人，此后，卢杰看到的笑脸又多了起来。
    
    同事相处圣经：让你做个不动声色的识人高手（5）
    卢杰对功劳也太贪心了一点，都说“领导吃肉我喝汤”，他倒是一滴不剩。卢杰就像是那个大力士安泰，被荣誉搞得飘飘然双脚离地了，等待他的虽然不是死亡，不过也是生不如死的心理折磨。幸好他迷途知返，开了个亡羊补牢的庆功大会。否则，自己以后恐怕就是个光杆儿司令了。
    那么，当荣誉向你姗姗走来的时候，你应该如何对待呢？
    第一，多说谢谢。荣誉来了，就学电视里的那些获奖感言的开头语，“感谢……感谢……”这是非常土的办法，但也是非常有效的办法。
    第二，其实你分享荣誉也就是在做一份人情，既然是做人情，那么就干净利落点，别矫揉造作让人一看就知道你在装，也不要琢磨着回报，而是要放长线钓大鱼。
    上帝造人永远都有他的道理，如果你想不清楚这个道理，那麻烦你数数嘴和手的数量。
    要想不被拒绝，你要先拒绝别人
    法国心理学家约翰·法伯曾做过这么一个实验：他把许多毛毛虫放在一个花盆的边缘上围成一圈，然后又在花盆周围不远的地方撒了一些毛毛虫喜欢吃的松叶。这时候毛毛虫开始一个跟着一个绕着花盆的边缘一圈一圈地爬行。一小时过去了，两小时过去了，一天过去了，两天过去了，这些毛毛虫仍然绕着花盆的边缘转圈，就是没有办法摆脱这个怪圈，摆脱自己的队形找到松叶，就这样，毛毛虫最终居然就饿死在松叶的旁边。后来约翰·法伯将这种现象命名为“毛毛虫效应”。
    毛毛虫效应折射出的是人们的一种从众心理。在办公室职场，奉承上司迎合老板，似乎已经成了职场一道“亮丽”的风景线。对老板执行“两个凡是”的方针-凡是老板说的话，都是对的；凡是老板安排的工作，都是必须完成的。这么做后自以为讨好了上司，其实是自己给自己挖职场陷阱。
    杨时是公司的行政文员，平日里做一些端茶送水复印传真的琐碎工作，很少与人打交道，不过这倒挺符合他朴实的性格。
    一次，公司的财务员生病请假，而老板需要有人立刻去外地出差催款。其他人都比较忙，只有杨时比较清闲，于是老板便把杨时叫进办公室，问他能不能完成这个任务。杨时虽然觉得自己天性木讷，这种催款的工作很难完成，但是平日里同事们对老板的吩咐从来没说过半个不字，他只好随大流地答应了下来。
    来到目的地后，对方摆了一桌酒席给杨时接风。面对着一杯杯敬过来的酒，从来不喝酒的杨时只能都推掉。这下对方不高兴了，编了个理由就把杨时打发回去了。杨时回来后老板生气地对他说：“没有金刚钻别揽瓷器活儿，这是工作不是游戏，当初你怎么就不拒绝这个任务呢？”
    杨时一肚子委屈，可是又不知道该怎么向老板解释。没过几天，老板就找了个理由把杨时打发回家了。
    杨时就因为没有拒绝老板，结果被老板拒绝了。他犯的就是这种“毛毛虫心理”，觉得大家都服从老板，自己就不能“揭竿而起”。其实他不知道，有些时候老板希望你能说“NO”，他们不需要你打肿脸充胖子。老板有时候也需要听到一些不同的声音，如果你的声音能让他耳目一新，那你就不是“揭竿而起”，而是“顺竿而爬”了。
    那么，当你没法像诸葛亮那样受任于危难之际的时候，又应该怎么向老板说明你心有余而力不足呢？
    第一，装傻充愣。就是说当你工作量多得都没时间让你满足自己的饭量的时候，不妨问问老板，这么多工作我该先完成哪一个？聪明的老板自然会明白你的言外之意，你都不给自己安排工作计划了，说明工作量太大，这时候老板自然会叫一些人帮你分担一些。
    第二，如果上司给了你一个新职务，而你觉得这个职务不合适自己，这时你可以向上司表示自己需要考虑几天，之后再和上司正面沟通，不过沟通中表现得要诚恳一点而不是显得刻意回避。上司会因此认为你是一个对公司负责的人，他会寻找更合适的人而不是再强人所难。
    
    同事相处圣经：让你做个不动声色的识人高手（6）
    第三，直言不讳。老板突然给员工一点额外工作是常有的事，如果你正要与朋友们度过一个快乐的周末聚会，而老板的电话却打了过来，这时候你应该怎么办呢？这时候你不妨快人快语，不必遮遮掩掩，直接告诉老板这个周末有聚会，没办法加班。但是同时你要向老板保证自己会把本职工作做好，并且在上班时表现出极高的工作效率，这样一来老板就不会因为你拒绝了这次加班而对你心存芥蒂。
    员工不是奴隶，老板也不是奴隶主。职场虽然有等级之分，但是还没到了连摇头都不行的地步。学会拒绝，其实会让你在职场的路越来越宽。
    为什么要跟比你强的人吃午饭
    “泡菜效应”是心理学上的一个术语，这个术语源于一个实验-将同一种蔬菜放在不同的水中浸泡一段时间，然后将这两种泡过的蔬菜分开煮，最终你会发现因为在不同的水里浸泡过，蔬菜煮出来的味道是不一样的。“泡菜效应”反映的就是环境对人的心理的一种潜移默化的影响。人在职场，选择谁作为你的目标，你就会受到谁的影响。我们可以将职场比喻成一个泡菜坛子，而你就是份泡菜，这时候，你希望和什么样的泡菜“串味儿”呢？
    午休时间一到，忙忙碌碌的职场人就会三五成群地出去吃饭。这时候我的问题也就来了，你是与不如你的同事坐在一起开吃呢，还是与比你强的同事坐在一起开吃呢？有些人可能是那种开心的人，而且吃得会很开心。为什么会开心？你想啊，身边坐着一个不如自己的人，他用充满景仰的眼神看着你，你还能吃得不开心吗？这种人也就是开心这午休一小时，长点也不过一个半小时，剩下的时间就是工作对他的折磨了。而另一种开吃的人呢？这些与强者近距离接触的人，往往是“醉翁之意不在酒”，他们不仅仅会吃自己的盘中餐，还会想办法在交谈中把强者的“脑中餐”也吃掉，这样的人才是会吃的人，在吃中为自己的前程铺路。
    刘建是公司的业务能手，他在公司已经工作了五年了，一直都是公司明星榜上的佼佼者，算是公司的风云人物吧。不过有一天，这个风云人物的风头却被别人给抢跑了。
    那天，老板带来一个新员工给大家认识。这个新员工叫何宇，在介绍他时，老板毫不避讳地说这是专门从别的公司挖来的业务经理，专门拓展公司在华北地区的市场的。
    何宇非常大方地和众人打着招呼，刘建看着他，感觉到巨大的压力。这个很强的同事以后就和自己在一个部门工作了，自己在大家心中的分量是不是会受到影响？
    在第一次的策划会上，老板讲完话后让何宇发言。要知道，第一个发言的总是最难的，但是何宇的表现让所有人折服。他的发言思路新颖，条理清晰，就连老板也情不自禁地为他鼓掌。
    经过这一次，刘建知道，何宇的确比自己强多了，不禁起了见贤思齐的心，有时候工作上遇到点麻烦，刘建便请何宇来帮自己，而何宇每次也都是尽自己所能帮助刘建。时间一长，刘建发现何宇在工作中有很多值得自己学习的优点，他便用何宇的这些优点来勉励自己，争取在工作中向何宇看齐。
    一年很快就过去了，年会上老板表彰了何宇和刘建。当他们两个人举起酒杯时，不禁相视一笑。
    刘建在职场这个泡菜坛子里遭遇到比自己更美味可口的泡菜时，能够见贤思齐，而不是抱着“只要你过得比我好我就受不了”的小人心态，其实就已经预示着自己的职业生涯必将是成功的了。遭遇到比自己强的同事，心里难免有些失落，但是职场本来就是一个人外有人的地方，想不认输就要有一种学习的精神，如果整天想着用歪门邪道的伎俩把人从高处拉下来，你肯定会被砸得很惨。
    那么，当自己的身边出现了新来的职场高手的时候，应该怎么做呢？
    第一，主动接近这些高手。虽然他能力可能比你强，但由于是新来的，难免有一种陌生感。这时候如果你能够释放你的热情好客，把他拉进你这个团队里，他一定会对你颇有好感，当你在工作上遇到了困难的时候，他一定会主动过来帮助你的。
    
    同事相处圣经：让你做个不动声色的识人高手（7）
    第二，化压力为动力。如果你能感觉到这些高手给你带来的压力，那么为什么不能把这些压力变成动力呢？别让人家的能力变成你心头的重力，你得反重力才行。
    第三，了解高手的优势，洞察高手的心态。所谓知己知彼，百战不殆，想要打赢没有硝烟的职场战争，就去多了解学习那些比你强的人吧。
    别让午休成为单纯的吃饭时间，要吃，就吃点更有营养的。
    开水烫不死的青蛙为什么被温水煮死了
    19世纪末，美国康奈尔大学进行了这样一个试验：他们将一只青蛙扔进煮沸的大锅里，青蛙感到灼热，触电般跳出了大锅。接着，又把这只青蛙放进一个装满凉水的大锅里，然后用小火慢慢加热，青蛙虽然感觉到外界温度的变化，但没有立即往外跳。过了一会儿水的温度越来越高，青蛙难以忍受想跳出去，却失去了弹跳的能力，只能等着被煮熟。这就是心理学上有名的“青蛙效应”。
    微软的比尔·盖茨有这样一句名言：“微软离破产永远只有十八个月。”这位世界首富其实就是在避免让自己一手缔造的微软王国变成那只可怜的青蛙。连世界首富都过着这样“杞人忧天”的日子，那么职场里的打工者们就更不能高枕无忧了。
    陈瑶在一家外贸公司工作已经两年了，因为工作能力强，被老板刚刚提拔为客户主管。虽然职场得意，但陈瑶在公司里的人际关系却平平。不过对此她倒不是很在意，因为她认为职场是一个凭能力说话的地方，没必要与同事刻意处好关系。
    担任客户主管不久，陈瑶就接到了举行大型客户交流会的任务。其实这种会议一般由行政人员负责，不过这次老板有意给她这个新晋客户主管提供了这样一个宝贵的机会，好让她结交新客户，巩固老客户，将来更好地为公司谋利。
    不过陈瑶缺乏组织这类会议的经验，于是不得不找行政主管帮忙。敲开行政主管办公室的门，陈瑶很快说明了来意，行政主管爽快地答应了下来。
    陈瑶觉得既然人家答应了帮忙，那么就不要去催人家，等人家安排妥当了自己装模作样看一下会议方案就可以了。这么想着，陈瑶于是就干脆对会议的事情不闻不问了。
    距离会议开幕还有一个星期，却还没有接到行政主管的任何电话，这时候陈瑶着急了，就直接去找行政主管，但是行政主管不在。当陈瑶向行政主管助理要会议安排资料时，助理非常吃惊，告诉陈瑶主管现在休年假，没有给自己任何的会议资料，也没有告诉自己去做这一份工作。
    陈瑶一下子懵了，她顾不上抱怨马上去做会议的安排工作。她虽然力保不出任何差池，但是还是有一个临时决定来的大客户没有给安排好接待，为此那个大客户向老总表示了不满。
    由于是公司的大客户，老板将陈瑶狠狠地批评了一顿。陈瑶不知道，其实当这个大客户决定来的时候，给行政部门打过一次电话，但是行政主管的回答却是让客户去找负责此次会议的陈瑶，行政部门没有接到会议的委派。而当客户向行政主管询问陈瑶的电话时，行政主管却说不知道。
    陈瑶更不知道的是，行政主管之所以这么对自己，就是因为她曾经触犯了行政主管制定的一条规定，而她却在当时仗着自己的业务能力突出而对行政主管的这条规定表现得满不在乎。
    陈瑶就是那只被温水煮死的青蛙，而她的职场人际关系就像是那一锅正在加热的水。也许她现在似乎职场得意，但是当这锅水渐渐沸腾的时候，她会发现自己的职场圈子原来是如此的小，没有人来帮她将这锅沸水降温。她的能力再强，也不可能脱离职场。而职场，是由一个个的人拼起来的。
    那么，我们在职场应该怎样培养危机意识呢？
    第一，每天反思自己。曾子说：“吾日三省吾身。”只有每天多问问自己做了什么、怎样做的、做的值不值这样的问题，才能发现自己是否给自己挖了职场陷阱，而哪些人又需要提防。
    
    同事相处圣经：让你做个不动声色的识人高手（8）
    第二，告诉自己今天工作不努力，明天努力找工作。每个人都向往着衣来伸手饭来张口的生活，但这对于绝大部分人来说只能是个传说。我们得靠双手和大脑来服务自己这张嘴，双手和大脑只有越用越好用，惰性只会让你和工作说一句“轻轻的我走了”。
    青蛙效应其实是对每一个得过且过的职场中人的警告，也许你不会被烫死，但为什么选择被煮死呢？
    办公室里，谈什么别谈钱
    不知什么时候，“别跟我谈钱，伤感情”变成了“别跟我谈感情，伤钱”。听上去很滑稽，但是众所周知，钱历来就是一个敏感的字眼。只要你把这个字吐出来，每个人一定都会紧张兮兮的，无论是赚钱、赔钱，还是借钱、还钱。
    人在职场，最基本的目的不就是赚钱吗？但是在办公室职场，和同事可以谈天谈地，就是别谈钱。因为按照职场中人的思路，谈钱离借钱就不远了。大家都是辛辛苦苦地挣血汗钱，凭什么你挥霍光了就开始惦记起我的了。我是给老板打工，不是给你打工。只要有人这么一想，同事关系还能好得了吗？所以在职场，金钱猛于虎。
    夏子潇第一天到公司上班，就和办公室的同事白大为混熟了。原来两个人在聊天中得知对方都爱下棋，下班后杀了几盘，直嚷着相见恨晚。没过多久，两个人便由棋友发展到挚友，称兄道弟无话不谈。
    一天，夏子潇的一位朋友向夏子潇借笔钱急用，但是夏子潇手头拮据。白大为知道后就主动将一笔未到期的存款取出来借给了夏子潇的朋友。才过了一星期，白大为母亲病重需要钱用，于是希望夏子潇的朋友能还钱，但是夏子潇的朋友一时无法还上，夏子潇夹在中间极为尴尬，而且觉得白大为虽然确实急需用钱，但也不应该这么催债。因此夏子潇对白大为的态度转淡了许多，白大为一看夏子潇这么对自己，心中更是有气，要夏子潇的朋友必须立即还钱。夏子潇没办法，从另一个朋友手里借了笔钱还给了白大为。两个人因为这件事，关系一下子恶化了。
    有这么一句话堪称经典：“如果你想破坏友谊，只要借钱给对方就行了。”白大为和夏子潇不就印证了这句话吗？白大为主动借钱，别说朋友，棋友恐怕都没得做了。
    但是，谁都有个一灾二难的，手心难免要朝上一回。那么，如果真有同事向你开口借钱，你又应该怎么办呢？这里教大家一些既不伤人心，又不伤人民币的小方法。
    第一个方法，谎称自己将钱寄回家里了。这应该是比较好的借口，毕竟寄钱回家是人之常情，谁都会念在你的那一份孝心不好意思再向你手背朝下地伸手啊。
    第二个方法，谎称自己已经将钱借给了别人。不是我不借，是你来晚了一步，这样把一切都推到那个子虚乌有的借钱人的身上，同事要恨，也只能恨那个某某了。
    第三个方法适合已婚男性，就说家里的财政大权不归自己。自己都过着申请补助的生活，不向别人借钱就算好的了。这样一来，向你借钱的人从此后可以说是“万径人踪灭”了。
    办公室是一个人际关系非常复杂而微妙的地方，因为里面存在着很多利益因素。这个世界上最直接的利益就是钱了，所以在办公室职场，莫谈钱事。
    
    办公室潜规则：学会潜伏，别抢不属于你的骨头（1）
    人在职场，最基本的就是干活做事。而这活怎么干，事怎么做，里面可大有门道。所以，办公室中的潜规则你就不可不学。当你将这些潜规则运用得得心应手后，升职加薪就只是个时间问题了，而且还是个短时间。所以我们要说说办公室那些事儿，谈谈办公室那些人。只有把事情捋顺了，同事摸清了，你才知道在什么时候该潜伏，在什么时候该冒头儿，哪些该让哪些又该争。如此一来，这个办公室缺谁都行，就是不能缺你。
    荣华鸡为什么干不过肯德基
    荣华鸡是土生土长的中式快餐，并且在公司刚刚成立的头两年取得了丰硕的成果。公司最高日营业额11。9万元，月平均营业额达150万元，两年累计营业额达1500万元，职工两年内发展到近300人。不仅国内地区向荣华鸡发出邀请，就连一些外商也要求荣华鸡飞出国门。1994年，荣华鸡在北京开了第一家分店，并声称：“肯德基开到哪，我就开到哪！”
    刚开始的时候，荣华鸡的生意确实超过了肯德基，让中式快餐扬眉吐气了一番。可随着时间的推移，在与肯德基的较量中荣华鸡逐渐落入下风。2000年，荣华鸡快餐店从北京安定门撤出，标志着在与肯德基的大战中荣华鸡以失败告终。那么，荣华鸡为什么被肯德基啄得这么惨呢？这我们就要从创立荣华鸡的新亚集团的领导层的经营方式进行一番分析了。
    上海新亚集团是上海旅馆业、餐饮业的龙头老大。里面国家级的厨师能有好几百名，要说产品的花样与口味，肯德基绝对处于下风。但是这些名师恰恰成了症结的所在，原来，这些名厨都是手工化操作，每天烧出来的口味都不一样，而且教徒弟也没标准，因而，食品就没办法根据标准进行批量化生产。而肯德基在产品背后有着一套严格的管理制度，不仅每一个环节都有着严格的质量标准，而且还有一套严格的规章制度保证这些标准得到一丝不苟的执行。肯德基在细节上也是做到了无微不至。作料搭配的精确分量、切素菜与荤菜的先后顺序与刀刃粗细、烹煮时间的分秒限定，乃至于点菜、换菜、结账、送客、遇到不同问题的文明规范用语，这些都有严格的规定。而包括荣华鸡在内的所有中式快餐，恐怕还没有细致到这种分上吧？荣华鸡在与肯德基的较量中败走麦城的原因，一言以蔽之，就是细节决定成败。
    不仅商场遵守着“细节决定成败”的法则，职场也是如此。一个在工作中大大咧咧的人，必定也是一个不得不辛勤换工作的人。只有那些心思细腻的员工，才是这个法则的赢家。
    美国标准石油公司有一位叫阿基勃特的员工，他在出差住旅馆的时候，在自己签名的下方总会写上“每桶四美元的标准石油”这样的字样，而且在一些书信或者收据中他也这么写。同事们开玩笑称呼他为“每桶四美元”。
    这件事最终传到了洛克菲勒的耳朵里，他惊叹地说：“竟有如此努力宣扬公司声誉的员工，我一定要见见他。”于是就出现了董事长邀请小职员共进晚餐的一幕。
    后来发生了什么样的事呢？在洛克菲勒卸任后，阿基勃特就成了第二任董事长。
    一个小细节，成就董事长。如果你像阿基勃特一样，不忽略那些细节，说不定你就是下一个阿基勃特。
    那么，在工作中又该如何把细节做好呢？
    第一，树立正确的态度。这我就不必多说了吧，态度决定一切嘛！
    第二，勤于观察。既然叫细节，说明不仔细，还真找不到这个节。多观察一下自己的工作，是不是还有一些地方可以改进升级。要知道，效率就是这么出来的。
    汪中求先生在《细节决定成败》一书中说：“芸芸众生能做大事的实在太少，多数人的多数情况总是只能做一些具体的事、琐碎的事、单调的事。也许过于平淡，也许鸡毛蒜皮，但这就是工作，是生活，是成就大事的不可缺少的基础。”
    没错，这也就是为什么有人能在平凡的岗位干出不平凡的成绩的原因。不要为自己正在从事一件普普通通的工作而苦恼，其实你完全可以为这份工作“挑毛病”，去改进一些工作方法。你的这些功夫不会白费，因为老板可都是火眼金睛。
    
    办公室潜规则：学会潜伏，别抢不属于你的骨头（2）
    有的人整天聊QQ为什么却得到上司表扬
    QQ这种聊天软件想必大家再熟悉不过了，聊QQ似乎也已经成了我们生活的一部分，如果哪天不聊几句QQ，就觉得手痒痒的。上班时间聊QQ，在我们身边似乎也是常事。当然，上班时间聊QQ或者偷菜的人，对工作自然显得有些懈怠。可是，老板为什么还要表扬这些整天聊QQ的员工呢？
    你应该听过“表面文章”这个词吧，上班时间老板最反感的是哪种人你知道吗？如果你的回答是不认真工作的人，那么，你的回答错了。上班时间老板最反感的可不是这些不认真工作的瞎忙人员，而是闲散人员。你在老板眼里，上班时间就必须时刻运动着，哪怕你这运动跟工作毫无关系也没关系。但是如果你分分秒秒都在静止着，跟断了电一样，老板肯定会把你给炒了。老板永远认为那些整天忙来忙去的员工才是合格的，就算没有功劳，也有苦劳疲劳，你说对吗？
    高档女装店的销售主管李琳可是个大忙人，一天到晚在店里穿梭，对每一个员工的工作都要指手画脚一番才安心，常常让员工重新整理已经叠得很整齐的毛衣，把挂衣架的间距严格设定在一指宽。有时候她还打电话给上司，商量店里的业务。虽然看上去很忙碌，但其实店里根本就没几个顾客。有人问李琳为什么这么做，李琳说：“老板可不希望看到自己的员工无所事事，所以你必须忙起来。”
    果然，这么“忙”的李琳让老板很满意，年底时李琳被评选为“年度十佳主管”。
    这下大家明白了吧？李琳哪是真忙，她那是装忙。但是你仔细想一想，李琳的话还真对，老板把你招来是做工的，而不是让你当监工的。你要是每天在公司里往那儿一坐，老板会怀疑自己是不是又招了个老板？
    所以，人在职场，不怕装忙，就怕不忙。可能有朋友因为自己整天太清闲而急得抓耳挠腮了，别着急，我教各位几招“金牌装忙法”。
    方法一：把办公桌上的电话号码告诉那些电话推销员。其实这是一举两得的事。你想啊，那些电话推销员打十个电话能有八个被人挂断了。好不容易找到你这么一个能互相打发工作时间的，能不一拍即合吗？老板从你身边经过，瞧你聊得热火朝天的，以为你业务很忙，能不欣慰吗？
    方法二：聊QQ。当然，不能让老板看到你聊天的内容很八卦，所以你可以把工作方面的内容作为谈资。也许聊着聊着，还有不少心得体会。
    方法三：把办公桌弄得乱一些。职场是一个讲究个人形象的地方，要不是忙得不可开交，谁都会把办公桌收拾收拾。老板一看你忙得连办公桌都顾不得收拾，说不准哪天就给你一个办公室了。
    怎么样，这些小技巧还能让你解决“清闲之急”吧！“人在职场漂，不忙就挨刀”，如果你现在还在为自己的清闲偷着乐的话，有你哭的一天。
    为什么不要踩死那只“最懒”的蚂蚁
    心理学上有一个“懒蚂蚁效应”，这个术语源于日本北海道大学的一次实验：他们将九十只蚂蚁分成三组，然后进行观察。之后发现大多数的蚂蚁非常辛勤，忙忙碌碌地寻找食物，然后将这些食物急急忙忙地搬运储藏起来。不过在这部分蚁群里，有几只蚂蚁什么都不干，但是经过研究很快发现，这些蚂蚁可不是“无所事事”，当突然出现蚁群断粮的情况时，那些平时辛辛苦苦搬运粮食的蚂蚁顿时失去了方向感，这时这几只懒蚂蚁就要大显身手了。原来，“懒蚂蚁”在平日里的工种是“侦查员”，专门观察组织的薄弱之处，时刻保持对新食物的探索状态，在蚁群出现饥荒的时候，可以带领大家走出困境。由蚂蚁的分工我们可以受到启发，脑袋领导手。
    约翰和里瑟在一家商场从事基层工作。然而不久，约翰就获得了老板的青睐，被升任为部门经理。这让与约翰同时进商场上班的里瑟很不服气。于是里瑟找到老板，向他提交了辞呈并痛斥老板的不公，对自己这样辛勤工作的员工非但不提拔，连正眼都不看一下。而对约翰这种不怎么辛勤工作的员工，却一再提拔。
    
    办公室潜规则：学会潜伏，别抢不属于你的骨头（3）
    老板耐心地听着，他了解里瑟这个小伙子，工作肯吃苦，但似乎缺了点什么。今天，老板决定把里瑟与约翰比较一下，让里瑟知道两人的差距。于是，老板让人把约翰叫进办公室。
    老板对这两个人说：“你们到集市上看看今天有什么卖的。”
    里瑟很快从集市上回来说：“刚才集市上只有一位农民拉了一车土豆在卖。”
    “一车大约多少袋，多少磅？”老板问。
    里瑟又跑去集市，回来后说了袋数和每袋的重量。但是老板又问他价格是多少，他只好再跑到集市上去。
    不久里瑟回来告诉老板土豆的价格，这时候约翰也回来了。老板说：“里瑟，你先休息一会儿，让我们听听约翰都做了些什么。”
    约翰说：“到现在为止，集市上只有一位农民在卖土豆，一共有三十袋，价格公道，质量很好，我带回几个让您看一下。这个农民一会儿还会弄几箱西红柿卖，价格还算公道，我想这种价格的西红柿您大概会要，所以我又带回了几个西红柿，并把那位农民也带来了。”
    老板看着旁边红了脸的里瑟说：“这就是约翰升职的原因。”
    里瑟这回心服口服，也不再辞职了，准备好好在工作中向约翰学习。
    里瑟就像是一只辛勤的蚂蚁，而约翰相比里瑟就是那只“懒蚂蚁”。但是，约翰手脚虽然懒，头脑却比里瑟多转了几个弯。里瑟不服气约翰晋升，却不想想自己的脑袋是否像手脚一样勤快。
    所以，在办公室职场千万别小瞧了那些没你勤劳的同事，说不定人家自有妙计，用脑袋去弥补四体不勤。这时你就需要注意了，哪些职场懒蚂蚁你踩不得，这里教各位几种辨别懒蚂蚁的方法。
    第一，理论上应被开除实际上却没被炒鱿鱼的人。这种人你要从心理上重视起来，因为再无能的老板也不会给一个无能的员工白发工资。存在就有理由，这话还真对。
    第二，那些工作中没出多少苦力却总被老板表扬的人。你这头老黄牛还没得到老板的亲切鼓励，反而被自己眼里的一只懒猫戴上了荣誉的帽子，这时候你先别动肝火，好好听听老板表扬他的是不是你所欠缺的。
    世界着名的成功学大师拿破仑·希尔在其所着的《思考致富》一书中强调：最努力工作的人最终绝不会富有。如果你想变富，你需要“思考”，独立思考而不是盲从他人。成功者最大的一项资产就是他们的思考方式与别人不同。
    惠普前首席执行官高建华曾说：“惠普这样的跨国公司不提倡员工们整天努力拼命地工作，而是提倡员工们聪明地工作，希望员工们在工作中能开动脑筋，想出更好的办法去解决问题、完成工作，从而提高工作质量和效率。”
    这些大师、企业家的话，历来被职场新人奉为圭臬。但是听完后不做，不就是浪费这些人的激情了吗？所以，如果你在职场还是一只辛勤的蚂蚁的话，那就从现在开始学着把自己变成一只“懒蚂蚁”吧。
    白龙马为什么被誉为“天下第一名马”
    白龙马随唐僧西天取经归来后被封为“天下第一名马”，引得众马羡慕不已，于是很多想要成功的马都来向白龙马取经。
    白龙马说：“其实我去西天取经时，你们也很辛苦，甚至比我还要累。我之所以有今天的成就，没有别的原因，就是我选择了去取经，而你们选择了为人们驮货物。”
    由此可见，选择对于一个人的职场生涯是多么重要啊。
    谭盾是一个喜欢拉琴的年轻人，可是他刚到美国时不得不在街头拉小提琴卖艺谋生。街头拉琴卖艺跟摆地摊没什么两样，都必须争个好地盘才能挣到钱。幸运的是，谭盾和一位黑人琴手争到一个好地盘，是一家银行的门口。过了一段时日，谭盾赚了不少钱，于是就和黑人琴手道别了，之所以这么做，是因为他一直想进入学校进修。入学后虽然谭盾不像以前在街头拉琴赚钱，但是谭盾觉得现在不是用金钱来衡量自己的时候。十年后，当谭盾功成名就，一次路过那家银行时发现昔日那个自己的老友-黑人琴手仍在那里拉琴。当黑人琴手看见谭盾时，很高兴地停下拉琴的手，热情地说道：“好久没见啦，你现在在哪里拉琴啊？”谭盾回答了一个很有名的音乐厅的名字，黑人琴手问道：“那家音乐厅的门口也很好赚钱吗？”谭盾只是微微笑了笑说：“还好吧。”
    
    办公室潜规则：学会潜伏，别抢不属于你的骨头（4）
    那位黑人哪里知道，如今的谭盾已经是一位知名的音乐家了，他经常在着名的音乐厅中献艺，而不是只在门口拉琴卖艺。
    这位黑人琴手也很努力，但是他却没有谭盾的成就，为什么他就做了一匹普通的马呢？答案很明显，就是他没有去思考，没有去选择更有价值的事情去做。
    在心理学中，有一个“自我选择效应”。顾名思义，说的就是人们内心的选择对今后的生活所造成的影响。谭盾与那位黑人琴手在音乐的道路上完全有着不一样的选择。而正是这份选择，谭盾才成了今天的谭盾。
    大家大概听过这么一个故事：三个人被关进监狱，分别是美国人、法国人和犹太人，他们的刑期都是三年。监狱长允许他们每人提一个请求。美国人要了三箱雪茄，法国人要了一个美丽的女子，犹太人要的却是一部与外界沟通的电话。
    三年后，第一个冲出来的是美国人，只听他喊道：“给我火，给我火！”原来他忘了要火。法国人出来的时候，还抱着自己的孩子。最后走出来的是犹太人，他紧紧握住监狱长的手说：“这三年来我每天与外界联系，我的生意不但没有停顿，反而增长了200%，我不怨恨你关了我三年，相反，我要送你一辆劳斯来斯！”
    不同的选择，决定了这三个人不同的命运。
    那么，怎样做才能保证自己没有选错路呢？
    第一，心中要有明确的目标。知道自己要指哪打哪，而不是打哪指哪，这样才能成为一匹职场白龙马。
    第二，不要为眼前的蝇头小利就停下自己的脚步。职场中诱惑与陷阱是一对孪生兄弟，你刚刚为得到一个甜枣儿乐呵呢，说不准后脑勺儿紧接着挨了一闷棍。所以人在职场要向前看，而不是向钱看。
    每一个人都有选择的权利，职场也是如此。你在职场选择了什么样的自己，那么职场就会把你最终打造成什么样。
    一滴石油为什么能卖五亿美元
    虽然现在油价居高不下，可也没到了一滴油卖五亿美元的天价地步，这是怎么回事呢？有这样一个故事：
    石油大王洛克菲勒年轻时在一家石油公司上班，工作就是巡视并确认石油罐盖有没有自动焊接好。当时石油罐在输送带上移动至旋转台，焊接剂便自动滴下，沿着盖子回转一周，这样的焊接技术耗费的焊接剂很多，公司想改进但几次试验都以失败告终。不过年轻的洛克菲勒并不认为没有改进的办法，他每天坚持观察罐子的旋转，终于发现每次焊接剂滴落39滴后焊接工作就结束了。于是洛克菲勒想：如果能将焊接剂减少一两滴，不就能节省成本吗？经过一番努力，洛克菲勒研制出37滴型焊接机。不过利用这种机器焊接出来的石油罐偶尔会漏油，于是又改进研制出38滴型焊接机。这次改进非常完美，就是这一滴油带给了公司每年五亿美元的新利润。
    年轻时就能省五亿美元的洛克菲勒，日后能成为一代石油大亨也就不足为奇了。洛克菲勒的这种“管闲事”心态，正是想在职场出人头地者必须化为己用的心态。
    1993年，从华中理工大学毕业的李一男，进入着名科技企业华为公司。就在短短的十几天后，他被升任为主任工程师，一年后又被任命为公司总工程师，在27岁时就成了华为公司最年轻、最受倚重的副总裁。这个年轻人之所以晋升如此神速，就在于他不仅对技术的发展趋势非常敏感，而且还能给总裁任正非提供许多具有前瞻性的建议，并且提前为开发的技术项目解决难题。当别人还在为一个产品的成功而陶醉时，李一男已经给任正非提出新的建议，并着手开发下一代产品了。
    在心理学中，有一种“责任分散效应”。不过这倒不是什么值得夸耀的心态。责任分散效应还有个一语道破本质的别称，就是旁观者效应。旁观者是什么心态，想必大家心里都有数。说白了就是“我不去做，自有人做”，甚至“事不关己，高高挂起”的推诿心理。人在职场，讲究的就是一个眼力见儿。“眼要明，脑要快，手要勤”，这才是员工生存法则。你这么超值，老板自然会考虑给你升职。千万别老板不开口，自己觉得把份内的事情做完就大功告成了。要是这么想，就算不被炒，你在职场的日子也好过不了。
    
    办公室潜规则：学会潜伏，别抢不属于你的骨头（5）
    看看洛克菲勒和李一男，哪一个不是把责任尽可能地往身上敛，责任分散的念头儿压根儿就不起半点儿，所以最后成功了。想成功就要多担待，只做份内的工作这辈子你都施展不了大拳脚。
    那么，怎么把自己打造成职场的“多事者”呢？
    第一，不必老板开口，就知道自己的干劲儿应该朝哪里开火。员工各有各的不同，但是老板都是出奇的一致。每一个老板，都喜欢那些主动请缨的下属。你要是能在老板正为某项工作的人选发愁时毛遂自荐，老板肯定对你刮目相看。
    第二，把自己想象成老板。当一个人站到一定的高度，责任感自然会比其他人要高得多。
    职场本来就是一个优胜劣汰的地方，上进心也是职场最不可或缺的心态。如果现在你多费费心，老板肯定会让你过得很舒心。
    一两智慧胜过十吨辛苦
    蒙牛的牛根生倡导“一两智慧胜过十吨辛苦”的用人论。他把人的行动的基本模式分为两种，一种是“四肢先行式”，另一种是“大脑先行式”。两种模式导致的结果大不一样：前者可能做了十件事但是六件有问题；后者也许只做了八件事，但是却有六件事做成了。所以说，数量做不得数，质量才是硬道理。
    其实很多公司的上司都不谋而合，奉行同样的用人论。比如说微软的定期考核，半年一次，能者上混者下。而华为的价值观是“只以成败论英雄”，在华为只要你有实力有业绩，就不怕回报少了。
    而GE前CEO杰克·韦尔奇一直奉行这么个理论：不断地裁掉绩效最差的10%的员工，对公司的发展至关重要。各层经理每年要将自己管理的员工进行严格的评估和分类，从而产生20%的明星员工，70%的活力员工以及10%的落后员工。
    各大企业的这些掌门人的杀手锏，总结起来其实很简单-我需要的是聪明的员工，而不是一个老黄牛式的员工。
    高远与另一个大学生成了一家网络公司的实习生，为期三个月。不过最后能留下来的只有一个人，于是高远为自己制订了一个实习计划：团结友爱，尊重前辈，虚心学习，刻苦勤奋。
    于是在实习的那段时间里，早晨第一个到公司的是高远，晚上最后走的也是高远，平时帮同事打饭打扫公司卫生的人还是高远。因此高远得到了同事们的认可和赞扬，部门经理对高远的印象也很好。而另一位实习生每天一下班就走了，高远认为留下的人肯定是自己了。
    就这样到了实习期完毕的那天，高远非常自信地走进了经理办公室，等待着被聘用。但是经理却说：“对不起，你已经被淘汰了。”
    高远不服气地说：“经理，被淘汰的为什么是我？我和另一个实习生相比，业绩相当，而且我很刻苦。您能给我个被淘汰的理由吗？”
    经理慢慢地说：“在实习的这段期间你确实很勤奋，可你想过没有，同样的业绩他用了多少时间，你又用了多少时间？所以我和人事部的经理一致认为他的工作效率更高。而且他利用业余时间自学了财务方面的知识，这种主动学习的员工也是为我所欣赏的。”
    高远再也无话可说，收拾完东西离开了公司。
    高效的员工一直都是职场的抢手货，像高远这种勤奋型员工，通常在职场只能捞回点苦劳，功劳虽然也有，但明显和那些高效员工不是一个档次的。高远走得心服口服，实际上也在提醒还在把勤奋当做职场晋升路的那些职场人士，该换换脑子了。
    那么，怎么让自己在工作中也能具有“深圳速度”呢？
    第一，勤于思考。有句话叫“磨刀不误砍柴工”，在工作中多找点提高效率的方法，远比埋头苦干更适合职场这个一寸光阴一寸金的地方。
    第二，专心致志。眼里心里只有工作，自然比那些利用工作时间聊天偷菜的人更有效率。专心是做好事情的必要条件。
    老板永远只会存留那些能为公司带来利益的人。职场不相信眼泪，功劳胜于苦劳，结果重于过程。想要笑傲职场，就从现在开始让自己高效起来。
    
    办公室潜规则：学会潜伏，别抢不属于你的骨头（6）
    你为什么必须知道梅西身高有多高
    如果我问你被誉为马拉多纳的接班人梅西的身高是多少，你会给我一个什么样的答案呢？你的情况肯定有三种，一是给我正确答案，二是给我错误答案，三是对我说“不知道”。不管你给我哪个答案，我都会对你说一句“谢谢”。这是一句无关紧要的话，因为我对你是一个无关紧要的人。但是问这个问题的人如果是你的老板呢？你的情况如果还是上面的三种，那我只能说你在职场还得磨练磨练。如果你不会对老板说“我不知道”，那你就是一个精明的员工了。
    记住，人在职场就要偶尔撒撒小谎，特别是对你的老板。当老板问你一个问题不知道，又问一个问题你还不知道，老板就会问问自己为什么把你这个“一问三不知”的员工招进来了。所以，你在职场不仅要装忙，还要装得学富五车才高八斗。
    郭慧是个刚刚走出校门参加工作的大学生，虽然工作能力有待提高，不过她的工作热情却很高涨。她的顶头上司马建是个超级足球迷，一天早上班，电梯里恰好只有他俩，马建突然问郭慧：“昨晚国际米兰对尤文图斯，谁进了唯一的一球啊？”原来昨晚马建看意甲时家里突然停电。等来电时电视机上刚显示出个1比0，立刻广告就进来了，比赛的直播就这么结束了。马建光知道结果，不知道谁一脚定江山。
    郭慧一个女孩子，平时爱看一些时尚类的节目，对足球实在不感冒，她抱歉地说：“对不起我不知道。”
    打这以后郭慧发现马建不仅不再像以前那样主动给予自己工作上的指点和帮助，有时面对面经过对自己的招呼也爱理不理。一开始郭慧不明白自己什么地方得罪了这个顶头上司。想来想去，她觉得只有那次在电梯里问谁进球的事儿可能扫了上司的兴。
    郭慧觉得这个上司也太小心眼了，于是在他手底下工作也没什么热情了，打算跳槽走人。
    马建真的是个“小心眼”吗？也许是吧。但是哪个上司听到下属的一句“我不知道”，心里都不会是个滋味，因为这句话有两层意思，一是此事与我无关；二是我对此事不感兴趣。面对你这个不能和自己“臭味相投”的下属，上司只能疏远你。
    人在职场，对自己的上司同事就要少说“不知道”，多说一些“等一下，我马上查一查”这样让人感觉你很热心的话。大家可能都听说过心理学上的“拆屋效应”，这个效应还是鲁迅发明的呢。“拆屋效应”反映的是一种面对困难循序渐进的心理。也就是说没有困难要上，有困难排除困难也要上。老板希望自己的每一个员工心里都藏着一个“拆屋效应”，希望员工不畏艰险勇攀高峰。所以你千万别在老板面前奉行“我不行”、“我做不了”、“我不知道”的“三不政策”。故事里的郭慧刚来句“我不知道”就被上司穿了小鞋，你要是把这个否定词成天挂在嘴边，肯定被炒鱿鱼。
    那么，当你真的不知道梅西身高有多少时，该怎么办呢？
    方法一：给上司一个模棱两可的答案。说话时带点“似乎”、“好像”这种猜测性的词语，我没说不知道，也没说很知道。上司这么英明神武，干脆你来猜吧。
    方法二：我立刻就去查。这句话非但不会让上司对你的一无所知感到不满，反而会感觉你很重视他，急他之所急，先他之所先，这时候你的一无所知在他眼里就不是朽木不可雕，而是有很大的提升空间。
    方法三：平时就多观察上司的喜好，多了解上司感兴趣的东西，到时候问题来了也不至于抓瞎。
    想要在职场混得风生水起，不仅要一门精，还要门门通，这样才算得上是复合型人才。对了，最后把问题的答案告诉大家，梅西的身高是一米六九。
    牛仔裤和“身份”是种什么样的关系
    问你一个问题，牛仔裤和身份是一种什么关系？你可能要说了，要是给穿牛仔裤的安一个身份，那肯定就是西部牛仔了。不过咱们在这里不把目光放在美国的西部，而是中国的职场。那你可能会回答，上班穿牛仔裤的，不是公司人性化，就是穿的人个性化。前者还好点，后者就只能为自己的个性付出走人的代价。
    
    办公室潜规则：学会潜伏，别抢不属于你的骨头（7）
    夏薇刚刚毕业半年，就被一家规模相当大的日资企业录用，成了职场白领。这天夏薇穿了一条牛仔裤来上班。但一进办公室，她的日本上司眼睛里就显出了诧异。下班的时候，她的这个上司提醒她“注意身份”。
    夏薇觉得上司有些小题大做，穿牛仔裤怎么就是不注意身份了？她原来上班的公司，只要你能完成好本职工作，你爱怎么打扮都行，非常人性化，可现在穿牛仔裤都不自由，所以她又打算跳槽，到一家不那么严格的企业去上班。
    心理学中有一种“首因效应”，说的就是一个人给他人的第一印象所产生的对以后交际的影响。“首因效应”就是一把双刃剑，用好了别人对你自然印象良好，用得不好很可能就让自己讨人嫌。夏薇的身份是职场白领。职场白领什么样，想必大家心里都清清楚楚。穿条牛仔裤来上班，老板会觉得你没把这里当成职场，而是当成了牧场。夏薇的这种特立独行其实就是没耍好“首因效应”这把双刃剑，伤着了自己。自己是职场白领，却没按“白领守则”要求自己，黯然离开也是情理之中的事了。
    人在职场，就要注意自己的身份。职场中身份可以分为两个层面，第一个层面就是名片上给你印的那个衔儿，也就是你的职务；第二个层面是表现出来的与职务相匹配的修养与素质。就拿夏薇来说，身为女白领就要一身西服套裙方显巾帼不让须眉的干练，牛仔裤只会削弱这种职场素质。在什么场合就要穿什么样的衣服，职场不是T台，没必要从衣服上秀自己。
    那么，职场白领平时应该注意什么，才不有损自己的身份呢？
    第一，男士要修边幅，女士不要太潮。干净与含蓄是职场的穿衣法则，别在职场里搞什么行为艺术。
    第二，注意自己的言谈举止。记住，人在职场就不仅仅是一个有身份证的人，而且还是一个有身份的人。一个西装革履却满口污言秽语的人，注定被职场早早当垃圾处理掉。
    职场不是自家的炕头儿，自己想怎么样就怎么样，就算是老板，他也不能穿着拖鞋汗衫出现在自己的下属面前吧？职场中人都希望能给老板、同事、客户留个好印象，其实这并不难，只要你先尊重了自己的身份，别人自然也会尊重你。
    男女搭配干活不累，男女搭配干活受罪
    “异性效应”是一种普遍存在而且十分有趣的心理现象，其表现为在人际关系中，人们往往在和异性接触时会产生一种特殊的相互吸引力和激发力，从中体验到难以言传的感情追求，对人们的心情通常起积极的影响。
    正因为异性效应的存在，我们才有了“男女搭配干活不累”这句调侃式的名言。不过现如今男女搭配干活不一定不累，甚至还是遭罪。
    沈菲不仅是一个年轻漂亮的女孩儿，而且在公司的人缘也很好，平日工作中很多男同事都会主动帮助她。不过沈菲唯独对上司阳山颇有好感，觉得他不但能够公平公正地对待下属，而且更为他遇事从容不迫的气质所打动。
    阳山其实也注意到了沈菲，虽然他知道办公室恋情的危险，不过他有信心堵住那些流言蜚语。
    后来他们两人的关系基本上被大家知道了，不过这段男上司女下属的恋情并没有引起太大的波澜，而是显得很平静，甚至有些人还对这对办公室情侣心生赞美。
    一次阳山负责一个大项目，很多人都想来分一杯羹，但是阳山在工作中是一个非常有原则的人，那些人在他那里碰壁，就打起了沈菲的主意。
    沈菲当然听从阳山的嘱咐，不轻易接受别人的钱物，也不随便给人许诺。但是当阳山敲定了合作人之后，立即就有人传言这个合作人曾经拎着贵重的礼品进了沈菲的家门。还有一次公司要提拔一个部门经理，沈菲跃跃欲试，阳山却劝她不要竞争，如果那样背后闲言闲语肯定不少，沈菲听从了阳山，只好放弃了。
    但是会上副总却提出要把这个位置给沈菲，大家都没有异议，谁料阳山一口回绝了。会后沈菲质问阳山，可是阳山一脸无奈地解释说，提出让沈菲升迁的人别有用心。但沈菲不这么认为，她与阳山大吵了一架，然后哭着回家了。
    
    办公室潜规则：学会潜伏，别抢不属于你的骨头（8）
    就这样两个人的感情产生了裂痕，最后沈菲选择了离开，而这段办公室恋情，也从此画上了一个苦涩的句号。
    在办公室职场，男女之间可不仅仅存有“异性效应”，还有一种“流言的心理效应”。顾名思义，在人言可畏，唾沫星子淹死人的职场，男女之间必须保持一个安全距离。沈菲与阳山恋情悲剧的根源，就是这段爱情发生的地点不对。正因为地点的特殊性，阳山自然有所顾忌，担心与沈菲温柔时不知从哪里蹦出个温柔一刀。所以男女之间谈恋爱，哪怕是挑了“泰坦尼克号”，也不能挑办公室这么一个比沉船还危险的地方。
    如今很多公司明令禁止男女员工之间擦出爱的火花，这主要因为一旦小情侣闹别扭，耽误的可不是一个人的工作。所以现在职场男女都在给自己找一个安全距离。
    那么，这个安全距离到底怎么掌控呢？
    第一，办公室暧昧要不得。玩暧昧其实就是在玩火，而且暧昧更容易引起他人的好奇，因此流言蜚语说不定更多。暧昧这个词听起来很刺激，但到时候可别真让自己受了刺激。
    第二，注意日常的谈吐举止。平时多“洁身自好”，自然闹不出办公室绯闻。这一点职场女性尤其要切记，在日常工作中别和男同事太亲密。要知道男人本身就是一种喜欢幻想的动物，你给他点火苗，他以为就能燎原了。各位女士要是不听劝，到头来只会给自己带来麻烦。
    男女之间的关系本来就很微妙，特别是在办公室职场这样的地方，就更显得“妙不可言”了。职场其实就像是薄冰，而每一个职场中人每天都在如履薄冰。在这么一个随时可能掉进冰窟窿的地方，就别再玩感情火了，免得冰面的融化速度更快。
    在职场中，“忠言逆耳”是一个伪命题
    大家一定都听过“良药苦口利于病，忠言逆耳利于行”这句话吧，想必还有不少人把这句话当做了自己的座右铭。不过在办公室职场，可别把“忠言逆耳”当做金科玉律来奉行，否则，你的忠言很有可能就变质成了恶语。
    老赵是一个心直口快的人，不仅在家就连在公司里也是一样的心直口快。一次行政助理小张穿了一件紧身连衣裙，可是小张的身材有些微胖，小肚子上的肉被紧身连衣裙勒出一道游泳圈，再看小张走路时那个别扭的样子，老赵又管不住自己的嘴了，只听他说：“小张，身材一般就别穿得这么紧身，你看肚子上的游泳圈都出来了，穿得很难受吧，赶快换身衣服轻松轻松吧。”
    听完这句话，小张立刻白了老赵一眼，原来，这件紧身连衣裙是小张的男朋友从外地给她带回来的礼物，而且两个人约定今晚约会时小张就穿这件连衣裙来赴约，谁知小张这两天营养过剩，微微发胖，而这件连衣裙又有一些小，小张知道穿在身上肯定舒服不了，不过为了让男朋友高兴，她也就不管那么多了。本来她就担心同事们会议论自己，这下可好，老赵一句话差点没让小张哭出来。
    事后老赵主动给小张道歉，赔上一顿饭才算把她哄好了。老赵的本意是提醒小张穿得别这么不舒服，是在关心她，但是话一出来就立马变味儿了，老赵为此得罪了不少同事。同事虽然知道老赵纯属有口无心，但心里还是感觉不舒服。
    职场中像老赵这样的人着实不少。其实想想这又是何必呢？语言本来就是门艺术，你就不能让这艺术美一点？人都有这么个毛病，就是爱挑好听的听。忠言本来就是最好听的语言，何必说出来非要让人皱眉头不可。
    那么，在职场中忠言应该怎么说才能既帮人又不伤人呢？
    第一，措辞要委婉。汉语词汇那么丰富，非得把那几个感情色彩不怎么招人喜欢的词搁在嘴边才觉得说出的是忠言吗？换一种表达方法，也许会让他人更容易接受你的表达内容。
    第二，有什么话私下里说，千万别唯恐大家不知道大庭广众之下就对别人品头论足。谁都有自尊心，虽然你学雷锋做好事般提醒别人，但是人家雷锋从来不留名，你可倒好，非要让大家看到你助人为乐的品德。当心那个“被接受”你忠言的人心里骂你无德。
    
    办公室潜规则：学会潜伏，别抢不属于你的骨头（9）
    苦药也有糖衣，忠言又为什么非要逆耳呢？人在职场，本来就不知道何时何地何种原因会得罪何人，谁不是小心翼翼地与同事打着交道。你又何必非要继承“忠言逆耳”的古训呢？“忠言逆耳”已经成了职场的伪命题，如果你想说忠言，请先给忠言整个容。
    东方朔为什么要跟侏儒比身高
    东方朔为什么要和侏儒比身高？
    汉武帝时期的东方朔为了把自己推销给汉武帝，洋洋洒洒用了三千片木牍为自己做了一份履历，汉武帝用了两个月的时间才把这“史上最长的简历”看完。东方朔毫不忌讳地说了自己一大堆优点，称自己是个不可多得的人才。汉武帝虽然有些赏识他，但又怀疑他在夸夸其谈，所以没有马上重用东方朔，只是任命他为郎中。
    当时与东方朔并列为郎中的大臣中，有不少是侏儒。于是东方朔就吓唬他们，说皇帝嫌他们没用，要把他们全部斩首。侏儒们吓坏了，秉告皇帝，皇帝便诏问东方朔为何要吓唬他们。
    东方朔说：“那些侏儒不过三尺，俸禄是一口袋米，二百四十个铜钱，我东方朔身长九尺有余，俸禄也是一口袋米，二百四十个铜钱，侏儒饱得要死，我却饿得要死。陛下要觉得我有用，请在待遇上有所差别；如果不想用我，可罢免我，那我也用不着在长安城要饭吃了。”
    皇帝听了大笑，立刻给东方朔升了官。
    这回大家明白了吧，不比身高的话东方朔就得活活饿死了。其实这个故事想告诉职场人士的只是一个很浅显的道理-人在职场，你得会推销自己，给自己寻个好买主。
    一个年轻人在网上看到一个适合自己的工作，于是把简历发过去，当天公司就通知他第二天来面试。
    第二天，年轻人赶到面试地点，发现前面已有40个求职者了，他排在第41位。年轻人想：“如果我就这么等下去，说不定还没轮到我老板就敲定人选了。”于是他拿出一张纸，在上面写了些字，然后恭敬地对工作人员说：“麻烦你马上把这张纸条交给你的老板，这非常重要。”
    工作人员虽然很诧异，但是看到这个年轻人严肃的面孔，就把纸条交给了老板。老板打开纸条，只见上面写着：“面试官大人，我是第41个面试者，在您看到我之前请不要作决定。”
    因为这句话，老板对这个年轻人的印象很深刻，于是让工作人员先把他带进自己的办公室。一番交谈后，老板觉得他很会自我推销，况且他的应聘职位就是销售，于是老板立即录用了这个年轻人。
    这位年轻人不就是现代版的东方朔吗？不管是比身高还是写字条，本质都是自我推销。这是一个大学生能用簸箕撮的年代，大才者可能还是凤毛麟角，但是小才者已经生产过剩了。如果你不会推销自己，当老板像挑选大白菜一样挑人的时候，你有可能就是剩下的那棵白菜。
    所以想要职场取胜，就要把自己变得特殊起来，去迎合心理学上的“莱斯托夫效应”。“莱斯托夫效应”是苏联心理学家莱斯托夫发现的一种有趣的心理现象，即在一场人数众多的宴会上，主人与来宾一一握手时，只能对身形、相貌、年龄、地位等特征中最为突出者记忆深刻。因此他大胆地推测人们总是容易记住那些特殊的事物，而他随后做的一系列实验都证明这一推测的准确性。东方朔用吓唬侏儒的法子吸引了汉武帝的眼球，那个年轻人用一张纸条顺利“插队”，获得提前面试的机会，这不都是出奇制胜的例子吗？不管是古代人还是现代人，最终都把外国人的这一招“师夷长技以自强”了。所以，你现在就应该为自己策划策划，把自己推销到老板面前，并且让他眼前一亮，着了“莱斯托夫效应”的道儿。
    说了这么多，下面谈谈在面试中如何自我推销。
    第一，穿着得体。大家应该还没忘记“首因效应”吧，良好的印象在交际中就已经成功了一半。如果你穿得花里胡哨地往面试官面前一坐，得到的只有两个字：出去。
    
    办公室潜规则：学会潜伏，别抢不属于你的骨头（10）
    第二，表现出对这份工作的热忱。老板在用人时，一定会选择那些离了这份工作简直就活不了的那些人。如果你对这份工作表现出一种可有可无的样子，那么老板也觉得你对这个公司来说可有可无。
    第三，如果是集体面试，那就该静时静，该动时动。什么时候静？当然是面试官在介绍公司的情况时。这时候你要表现出一副专心聆听的样子。什么时候动？当然是面试官向所有面试者提出一个共同的问题时，这时候你就要活跃点积极点，让面试官听到你的好点子。
    卡耐基说：“生活就是一连串的推销，我们推销商品，推销一项计划，我们也推销自己，推销自己是一种才华，一种艺术。当你学会推销自己，你几乎就可以推销任何有价值的东西。”大师的话字字珠玑，现在的你，是不是准备按大师的话做了？
    为什么不要随意更改你的MSN签名
    MSN是一款即时消息软件，每个人可以根据自己的喜好，为MSN设置一个签名。这本来是一个“我做主”的行为，这里为什么非要劝你不要随意更改签名呢？看完下面这个故事你就明白了。
    丽丽的MSN又改名字了。一月前还是“恋爱BABY”，两周前就改成了“失恋女孩儿”，这几天又改成了“我要忘掉他”。
    丽丽是一个性格开朗的女孩，平日里从来没有“上司”和“同事”的概念，比她大又不太老的男士一律叫“哥”，女士则不分年龄一律叫“姐”，就连上司也没避免当她的“哥哥”。
    叫两声“哥哥”倒没什么，上司还可以忍受。不过丽丽在工作中的撒娇和不认真却是他最头疼的。才来没几个月，丽丽可以说是大错不犯小错不断，上司念在她一脸可爱，也就睁只眼闭只眼了。可前几天的一个重大失误，让上司差点炒了她。
    那天，上司准备到一家公司谈一个重大项目。就在前一天，上司千叮咛万嘱咐丽丽一定要准备好项目材料，并且打印成七份，谈判时人手一份。
    丽丽说：“哥，你还不相信我的工作能力？”
    第二天，丽丽准备的材料却出了大问题，本来38页的材料，到了现场却只有28页！谈判根本就没法进行。
    回到公司后上司火冒三丈，将材料摔到丽丽面前吼道：“这就是你的工作能力？”
    丽丽一脸委屈：“怎么会这样？当时是打完了呀！”
    “要是因为这个原因导致项目黄了，你立刻给我走人！”
    “哥，我也不是……”
    “谁是你哥，这里是公司不是家，你以后最好注意称谓！”说完上司气鼓鼓地走了。
    事后丽丽向朋友抱怨：“你说这是我的错吗？他们怎么能这样？我得赶紧准备下家，在被公司炒掉之前先炒了公司！”
    这回明白了吧，不是说不让你改签名，而是用这个爱改签名的丽丽的故事告诉大家，别把办公室当成自己的家，也别把上司同事当成自己家的亲戚。
    那么，在职场中我们应该怎样注意自己的言行，为自己找一个合理的位置呢？
    第一，先看看公司的企业文化是什么样的。如果公司推崇一种“家的感觉”，那你张口哥闭口姐的，对你也没什么大碍。但是公司如果有严格的等级制度，那么你最好还是管好这张嘴。
    第二，亲昵称呼要视人而定。如果是那些年长你而且在工作中总帮助你的人，叫几声“哥”或者“姐”亲昵而不失尊重，也未尝不可。但是对于那些关系平平的同事，最好还是称呼得正式点。要不然人家一看你突然对自己这么热情，说不准会想你是不是要借钱啊？
    你肯定听到过老板在情绪激动时说过这么一句话：“以后公司就是大家的家了，有什么困难说出来。”你要是把这句话当真，你也就太实在了。老板这句话的真正含义是：你要像为家庭付出一样为公司付出，像为家一样付出，而不是索取，这才是老板的本意。如果你被老板的迷魂汤灌倒了，以为真能把办公室当自家的卧室了，那离“离家出走”的一天就不远了。
    
    职场升职秘籍：用香烟机遇拉开人际关系序幕（1）
    老板的目的只有一个，就是赚钱。员工的目的也是一个，就是升职。但是起得比鸡早，睡得比狗晚，吃得比猪差，干得比驴多的你，却每一次都是眼巴巴地看着别人升职加薪，而自己仍然拿着那么几张钞票，坐在一个不到一平米的隔间里。你不禁要问，这是为什么呢？
    你被公司的“玻璃天花板”碰过头没有
    1996年，时任上海广电股份公司副总经理兼销售中心总经理的陆强华加盟深圳的民营企业创维集团，出任创维集团董事副总经理兼销售总经理。当时创维的年销售额只有7。8亿，还不是一线的彩电品牌。创维希望能进入中国彩电的五强，创维集团董事长黄宏生希望陆强华的加盟能让这个目标实现。
    陆强华凭借自己的营销经验和业界人脉开始为创维开疆拓土。2000年创维集团年销售额已经达到43。4亿元，创维进入彩电五强的目标被陆强华提前了两年。
    但是这时候陆强华与老板黄宏生之间的矛盾已经开始激化。黄宏生想改变陆强华的营销模式，甚至放话“不换思路就换人”。就在创维位列彩电五强的2000年，陆强华被免职。
    陆强华其实就是“我被天花板磕了一下头”的写照。你想啊，黄宏生才是创维的当家人，比起业绩，黄宏生更在意的是在创维王国中的操控权。现在你陆强华功高震主，我自然不仅要让你碰壁，还要让你碰天花板。
    什么是职场中的“玻璃天花板”呢？
    “玻璃天花板”的意思是，公司高层的职位可能并非遥不可及，但是你又无法真正接近。这个概念源于《华尔街日报》曾用“玻璃天花板”一词描述大部分职业女性在公司中从事低端工作的不公现象。
    当然，“玻璃天花板”也适用于男性。陆强华就是这个被适用的男性。
    埃克斯特大学的亚历克斯·哈斯拉姆和米西尔·安心教授曾提出了一个“玻璃悬崖”理论：公司往往在面临困境的时候才会把女性提升到管理层，“激活”企业帮助他们渡过难关。这是因为女性在危机时刻的表现要比男性更胜一筹，可一旦女性处在高管的位置，与男性高管人员相比，往往需要企业更多的支持和帮助，她们为企业创造的业绩往往比较差。突破“玻璃天花板”后的高层女性主管，最终发现随后她们便会站在“玻璃悬崖”边哭泣。
    不过现在这个时代，连伪娘都出来祸害大众眼球了，“玻璃悬崖”也不再是女性的专利。总之一句话，用到你靠前站，不用你靠边站。套用牛群相声里的对联，就是老板“说你行你就行不行也行，说不行就不行行也不行”，你呢，唉，不服不行。
    所以，公司的高层职位对有些人来说就是一张画出来的大饼，一片看不见的梅林。那么，你怎么避免职场的“玻璃天花板”呢？
    第一，不要居功自傲。想想牛根生，还没到居功自傲的份儿上，就被郑俊怀一脚踢开。你要是仗着有几次业绩就向老板索求不属于你的那一杯羹，小心老板让别人“更”了你。
    第二，别把老板说要提拔你的话当真。老板可以对任何人说一句“好好干，将来提拔你”。但是“将来”有多久，完全是老板说了算。这种话你就当做是老板对自己的肯定与鼓励，可以心里美一下，但是别太过火儿。等到空头支票兑现成真金白银的那天，你再感谢老板也不迟。
    在职场偶尔把头抬起来一下，看看那一片明朗的天空与你的视线间是不是还有一块玻璃天花板？
    “出轨的主管”失败在哪里
    大家别误会，此“出轨”非彼“出轨”，“出轨的主管”是一项实验。
    美国创造性领导研究中心的大卫·坎普尔及同事在研究“出轨的主管人”（指昙花一现的主管人员）时发现，这些人失败不是因为技术上的无能，而是因为人际关系方面的缺陷。用通俗一点的话讲就是这些人智商很高，但是情商偏低。
    在美国曾流行这么一句话-智商决定录用，情商决定升职。曾有这样一个着名的案例，在被誉为新泽西聪明工程师思想库的AT&T贝尔实验室，一位经理列出他手下工作绩效最佳员工的名单，结果发现那些工作绩效最好的人不是具有最高智商的人，而是那些情绪传递得到回应的人。所以，老板们可能会为手底下能有一批高智商员工而骄傲，也有可能为这些高智商员工出不了太大成绩而纳闷儿。看过“出轨的主管人”这项实验，老板们不再丈二和尚摸不着头脑了吧？
    
    职场升职秘籍：用香烟机遇拉开人际关系序幕（2）
    35岁的司马明先生在一家企业任部门经理，最近，他遇到了一件麻烦事。作为经理，他的工作能力是令高层管理者满意的，但是在公司的业务中，有一项是他的弱项。这可以理解，毕竟没有人会无所不通无所不晓。
    在司马明管理的部门中，有一位叫刘宁的员工，他正好是司马明不熟悉的那个业务方面的专家。最近，公司突然对这个业务重视起来，高层管理者知道这是司马明的弱项，于是直接与刘宁沟通。就这样刘宁开始频繁地参加只有经理级别才能参加的会议。
    司马明的处境一下子变得窘迫起来，而且情况越来越糟糕。但是他不知道该怎么与上级和刘宁沟通才好。司马明本来就是凭借技术赢得上司的信任的，在人际沟通方面就显不足，于是他只能眼睁睁地看着刘宁的权力一天比一天大，直到将自己取而代之。
    司马明就是一个“出轨的主管人”。当你在职场坐到一个对智商没有太高要求的位子上时，情商决定了你能否把这个位子坐稳。很显然，司马明不具备把位子坐稳的情商。
    由此可见，人在职场想要升迁，光有聪明的脑袋不行，还得有一张能沟通的嘴。那么，怎么培养自己的情商呢？在回答之前，先让我们看看情商是什么。
    情商又称情绪智力，是近年来心理学家们提出的与智力和智商相对应的概念。它主要是指人在情绪、情感、意志、耐受挫折等方面的品质。
    这回知道了吧，情绪、情感、意志、耐受挫折，这些都是情商的范畴。培养情商，我们可以从以下方面努力。
    第一，控制自己的情绪。人在职场难免受气，“小不忍则乱大谋”，把这些闷气拿过来给自己打气，这是提高情商的有效办法。
    第二，勇于挑战高难度工作。解决难题不仅需要智商，更需要耐挫力和意志力，能让一个人的心理得到很好的打磨。多挑战挑战，你会发现自己原来不是一个脆弱的人。
    戴尔·卡耐基曾经说过：“一个人事业的成功，只有15%靠他的专业知识，另外85%主要靠人际关系和处世技巧。”金子未必总能闪光，在职场不要因为个人能力突出就下巴颏翘上了天。只有学会沟通学会合作，才是职场的王道。
    剩者为王：“卧槽马”的光辉岁月
    在心理学中，有一个术语叫做“晕轮效应”，它是由美国心理学家爱德华·桑戴克提出来的。晕轮效应反映的是人们的一种心理错觉。说白了就是一种“我认为……”的主观心理。
    在职场中很多人都认为，跳槽是晋升加薪的捷径。这是一种主观臆断，认为跳槽与升职加薪之间有一种成正比的关系，其实这是一种心理错觉。当然，有些人跳槽后位子高了，票子多了，但是你有没有想过，其实你不必像跳棋一样跳来跳去，而要做象棋中的马，而且是卧槽马，一样可以为职业生涯打开光明之路。
    “我的职业目标是在37岁之前做到着名外企的中高层经理。”说这话的是一位26岁的年轻女白领在面试中对“未来职业规划”的回答。然后她说出了自己详细的计划：
    首先进入某知名外企做经理助理，一年后跳槽到另外一家同样水平的公司做总经理助理。再过一年进入一家实力强劲的外企，担任总裁秘书。之后去一家比较普通的公司担任部门经理，工作两年后出国进修，其间在国外应聘一个工作，一到两年后回国，将以高起点开始新的工作。如果一切顺利的话，12年左右的时间就可以实现职业目标了。
    这段详细的规划让对面的面试官目瞪口呆，当场放弃了她，为什么呢？因为她已经明确表明：自己就待一年。
    如此频繁的跳槽，就算人受得了，企业也受不了啊！其实这位女白领还不如就在这家公司踏踏实实工作三年，三年内做到公司一把手的秘书。在哪儿当秘书不是当，又何必跳来跳去换汤不换药呢？至于以后的部门经理一职，其实秘书的身份能让你近水楼台先得月，又何必非要换个人生地不熟的地儿呢？要知道，强龙不压地头蛇，虽然你是经理，但你是新来的，下属的马屁不得不拍，远不如在原来的地面上当个经理轻松自在。但是这位女白领就是受了晕轮效应的影响，认为只要跳槽工资卡里的数字就会跟着往上跳。其实呢，也许她跳到新的公司还得从头干起。这看似详细的职业规划书，其实可行性几乎为零。
    
    职场升职秘籍：用香烟机遇拉开人际关系序幕（3）
    所以说，这位女白领看似完美的规划其实处处都是纰漏，要是真这么干了，恐怕真会一招下错，满盘皆输。
    那么，什么时候应该轻轻地走，什么时候又应该勇做“剩徒”呢？
    先分析一下现在的工作是不是“过期奶酪”。属于“过期奶酪”的企业会有两个特征，一是企业利润整体下滑，二是企业准备裁员。如果你现在高就的公司这两个特征“一个都不能少”，那我奉劝你麻溜儿地走人吧。
    然后就要分析公司以后的发展空间，这里最终能给你的舞台，是让你开个人演唱会，还是在地铁里悲歌？
    最后问问自己如果换了东家会快乐吗？这次跳槽能离自己的职业目标更近吗？如果你给自己的答案是“NO”，那还是安下心来做匹“卧槽马”吧。
    现在不是流行“剩女”吗？情场被剩下来是没有桃花运，但是职场被剩下来，也许你就要面临事业的上升期了。
    如果你是刘邦，你会提拔韩信吗
    现在穿越题材的电视剧非常流行，远到《寻秦记》，近到《月光宝盒》，都过了一把穿越瘾。如果给你一个机会，让你穿越到古代变成刘邦，那么，你会提拔韩信吗？相信很多人都会提拔，甚至恨不得刚穿越回去就贴个寻人启事，上书几个大字-你是钻过别人裤裆的韩信吗？如果是，请联系我。
    但是你有没有想过，你这么做只会吓跑韩信。为什么？纵然你求贤若渴，也不能在一个人什么“贤”都没露的时候就给人家个惊喜啊。
    想想也是，给一个人“职”的时候，这个人必须得有胜任的“值”才行。在职场连升三级的事情毕竟是少数，大多时候还是一级级地往上升。所以说即使你穿越时空成了刘邦，也别着急提拔韩信，因为搞不好会弄巧成拙。
    美国密歇根火鸡快餐连锁公司，在员工晋升方面就有一套完善的机制：凡是进入这家公司的，都要从基层的实习助理做起。公司的晋升机制大致分为四个阶段。
    第一阶段是实习助理。这个岗位需做满六个月。在此期间实习助理们要努力学习保持清洁与服务周到的办法，积累最直接的管理经验。第二阶段和第三阶段分别是二级助理和一级助理，在此期间他们开始承担一部分的管理工作，在小范围的日常实践中摸索经验。第四阶段是参观经理，只有在第二、三阶段积累足够多的经验后才能升到该阶段。如果职员还能继续学习和锻炼，将来还有升为公司的巡视员、地区顾问及总部经理的可能性。
    密歇根火鸡快餐连锁公司的晋升机制其实告诉我们，想要升职就必先升值。从实习助理到二级、一级助理，再到参观经理，每一个阶段的晋升都与自身的成长分不开。所以说，韩信能耐再大，也得在刘邦面前露两手看看是不是名副其实后再给你加官进爵。
    那么，怎么去提高自己的身价，为以后的前程开路呢？这里教诸位几种方法。
    第一，了解自己的喜好。兴趣是最大的动力，干一份自己喜欢的工作，其实你就比别人多了一个成功的筹码。
    第二，了解行业和市场。也就是说你的业务基本功必须得扎实，很难想象，一个连工作的头绪都摸不着的人怎么能当头儿？
    第三，了解自己的竞争优势。自己有几把刷子得非常清楚，这样才能在职场竞争中把别人刷下来。
    第四，跳槽或者当卧槽马。这里送大家一句话-跳要跳得准，卧要卧得长。
    其实韩信也想让刘邦提拔自己，所以一次次地展现自己的价值，刘邦看在眼里，记在了心上。只不过前面记在心上的是韩信的大才，后面记在心上的就是韩信的大患了。所以，职场中人你要注意了，别让老板把你捧到天上后再把你摔死。
    老板，您亲自上厕所
    “老板，您亲自上厕所？！”这句话听起来有些不合逻辑。一个人上厕所不身体力行，难道还要别人代劳吗？先别急，下面这个故事为你解释一下这句话的含义。
    大学刚刚毕业的齐露被一家公司录用，与齐露被同时录用的还有七个年轻人。为了表示对这批“新鲜血液”的厚望和鼓励，老板决定请大家吃饭。
    
    职场升职秘籍：用香烟机遇拉开人际关系序幕（4）
    下班后，这几个年轻人三三两两结伴而行，唯独将老板抛在了一边，齐露看在眼里不禁替老板感到尴尬。进了酒店，齐露故意先去了趟洗手间，回来一看果然不出她所料：几位年轻的同事有的正襟危坐谨口慎言，有的低头私语窃笑，没有一个人主动上前与老板搭讪，而且老板左右两边的座位还都空了出来。齐露看着老板尴尬的脸色，赶紧对大家说：“我建议咱们都往一起凑凑吧！”说完很自然地坐在了老板左边的座位上，并对老板投来的赞许目光会心一笑。
    其实老板本来就是想借此机会和新员工亲近一下，说不定还能发掘出人才呢！可这几位年轻人却辜负了老板的美意，幸好齐露聪明巧用妙招化解了老板的尴尬，而齐露的聪明做法就连再尖酸的人也没道理指责她是在拍马屁了。而老板也得偿所愿从这次聚会中发现了人才。
    你有没有恍然大悟、醍醐灌顶的感觉？人在职场，升职加薪全凭老板一张嘴，和老板没把关系搞好了，就算你业绩再突出，最后先进的奖状也不会让你捧在手里。这也就解释了为什么那些擅于溜须拍马的人往往日子过得很舒坦。当然，溜须拍马可不是这本书要宣扬的思想，这里要说的是，要懂得观察自己的上司，在一些时候为自己的老板多考虑考虑，好处自然少不了你的。齐露在与老板“套近乎”方面做得就十分巧妙，而且不会被同事认为是拍马屁。你想，齐露今后的职场路还能不好走吗？
    心理学上有一个“邻里效应”，这个效应指的是，彼此感觉熟悉的人，会增加人际吸引的程度，这也就是我们常说的“有熟人，好办事”。与老板走得近一些，让自己的名字能从老板嘴里脱口而出，老板自然会在升职加薪这些好事上想到你。
    那么，怎么做既能靠近老板又不会被同事认为是一个马屁精呢？
    第一，多向老板汇报自己的工作。任何一个老板都喜欢有上进心的下属，把你的上进心端到台面上来，老板会因为你的上进而对你产生印象。
    第二，懂得化解老板的尴尬。不知道你听没听过这么一个笑话：一名副科长与处长同在电梯里，这时候处长放了个屁，电梯里的人不由得捂起了鼻子，而且目光看向这两个人。这时候处长就看了看副科长，副科长说不是我。处长说，不是你难道是我。几天后副科长问处长能不能把自己扶正了，处长说不可能了。副科长问原因，处长说，屁大个事儿都不敢担当。听起来很好笑，但是话糙理不糙。你不替老板挡驾，老板能好好对待你吗？
    记住，升不升职，加不加薪，永远都取决于老板。你可以不去溜须拍马，但一定要懂得维护自己的老板。也许你本事确实不小，但是也没见你当老板啊？所以，在你没当老板前，好好地维护自己的老板才是正经事。
    山的另一面是什么
    心理学上有一个“半途效应”。就是说当人们追求一个目标进行到一半时，常常会对自己能否完成这个目标产生怀疑，这时候心理变得极为敏感脆弱，结果往往因这种心理导致半途而废。产生“半途效应”的主要原因有两个：一是制定的目标不合理；二是人们在追求这个目标的时候意志薄弱。
    人在职场，从这个公司跳到那个公司是常有的事儿。那些不是辛勤工作而是辛勤换工作的人，对半途效应更深有体会。这些人总以为山的另一面会别有洞天，可爬过去才发现另一面还是山。其实在职场你只有付出的多于得到的，老板才会看到你的能力，会觉得给你一个应有的位置是理所应当的。所以，为什么非要气喘吁吁地从这座山爬到那座山呢？就在脚底下踩的这座山头上辛勤耕耘耕耘，照样会有收获。
    高铁和周立在同一家公司工作三年了，两人之间的关系处得还不错。最重要的是，三年来他们的待遇差不多一样，因此两个人之间也不存在什么心里不平衡的问题。
    一天，高铁对周立说：“老周，咱俩都在这儿工作三年了，老板怎么就不给咱俩升职呢？总是从外面聘用高层管理。”
    
    职场升职秘籍：用香烟机遇拉开人际关系序幕（5）
    周立说：“也许老板觉得外来的和尚会念经吧。”
    经过这一番谈话，周立心想既然在公司没有升职的机会，那就当一天和尚敲一天钟吧，而高铁却决心不再在这家公司浪费自己的时间了，于是他开始四处投简历准备跳槽，因为他较强的工作能力和丰富经验，果然有很多公司要面试他。于是高铁找到了周立，请周立在自己不在公司的时候，帮忙接一下领导的查岗电话。
    周立知道高铁是去面试，于是他对高铁说：“你现在走公司也不会挽留你，因为你现在只是一名普普通通的员工，就算你到了别的公司，他们也会按照你在这里的业绩给你定薪水，你不如先在这里干着，等经验能力足够多了再跳也不晚。”
    高铁听了周立的建议，为了给自己多攒点跳槽资本，他每天都非常努力的工作。一年之后高铁有了很大的突破，而周立还是对公司持绝望态度，上司让他干什么他就干什么，自己一点目标都没有。
    两个人合同到期的那天，高铁已经准备好炒老板鱿鱼了，可是没想到的是，老板不仅和高铁续签了合同，而且还给了高铁一张公司高管的聘用书。而周立呢？连续用合同都没有拿到。在职场这列快车上，高铁换到了高档的车厢，而周立却下了车。
    高铁险些犯了“半途效应”的错误。其实周立说得很对，跳槽过去后工资职位不见得会涨会升。可惜的是，周立只会给别人做思想工作，轮到自己了就犯了浑。周立对工作的态度也是“半途效应”的一种现象，他自己就把自己放弃了。
    “半途效应”是职场的拦路虎，那么我们怎么“武松打虎”呢？
    第一，别给自己找太多的理由。比如说，觉得现在的工作很乏味，没有挑战性，自己想换一种生活方式。这些都是借口，是没有意志力的表现。所以，工作中别给自己找借口、找理由，还是给自己多找找缺点为好。
    第二，别把自己看得太高。跳槽后加薪与否完全取决于你在原公司的表现。如果你是因为在原公司混不下去才另寻明主的，那么这位“明主”的眼睛可是雪亮的。你休想就这么混水摸鱼地拿到票子坐上位子。所以，还是在原来的公司好好地磨练自己才是真。
    人在职场千万别犯主观臆想的错误，跳槽未必就是跳龙门，也有可能是身价大跳水。记住，山的另一面，其实还是山。
    眼界决定境界，思路决定出路
    有这么一个神奇人物：他用了一年零七个月的时间在一家大型IT公司里连升三级！在不到三年的时间，他实现了从一名普通职员到美国纳斯达克上市公司总裁的跨越。他是谁？他就是英泰克国际集团执行总裁夏雨峰。
    夏雨峰说：“我十五岁就离开家到省城去读重点中学。一直到二十九岁我都在不停地思考，思考我所见到的人和事，思考自己的理想和未来。我的职业生涯很复杂，在秦皇岛做外贸销售的那四年里，我见识了不同的人，了解了丰富多彩的人性以及跟不同的人打交道的方法。后来我又去一家民营房地产公司做了四年，进一步了解了市场规律以及如何与政府打交道。接下来，我在一家管理咨询的外企里又系统地学习了管理学和英语方面的知识。经历了这么多，我的一个感受是：千万不要随便看轻你现在所做的每一份工作，要珍惜眼前。即使它看起来很卑微、看起来似乎跟你未来的理想没有任何关系。”这个被喻为“最快的职场晋升神话的人”对成功的体会是：“眼界决定境界，思路决定出路。不要仅仅把眼光盯在自己的位置上，而要站在自己上司的位置上来考虑问题，你的上司成功了，你才有机会成功。”
    而夏雨峰确确实实是这么做的。2003年夏雨峰大学毕业，成为北大青鸟的一名市场专员，夏雨峰很重视这份工作，没多久就有了成绩。由于业绩突出，夏雨峰在做了十个月的市场专员后，被升任为青鸟培训中心的校长，但是他的志向可不是一个培训中心的校长。他曾说：“如果我是培训中心的总裁的话，那我肯定希望所有培训学校的业绩都很好，所以我把自己的成功经验介绍给那些与我有竞争关系的培训中心。表面上我好像吃亏了，但正因为我这么做了，培训中心的业绩明显上升一大截儿，我的上司也就是培训中心的副总裁也因此得到提升。他的位置空了出来，于是在2005年7月份，我就被升任为培训中心的副总裁，又一次实现了职场上的飞跃。”
    
    职场升职秘籍：用香烟机遇拉开人际关系序幕（6）
    夏雨峰把自己想作是培训中心的总裁，其实正符合了心理学上的“视网膜效应”。“视网膜效应”是指当人们自己拥有某项特征时，就会注意别人是否与自己有一样的特征。说白了就是站在别人的立场上想问题。夏雨峰不就是吗？他站在老板的角度去揣摩老板的心理，所以他能为自己打开晋升之路。
    老板既然能成为老板，那么肯定有特别之处。作为下属，除了要为他打工，更应该去观察老板，把老板成功的秘方偷过来，说不定哪天你也成了老板。这就是眼界决定境界，思想决定出路的含义了。
    那么，我们应该怎么向老板偷师呢？
    第一，模仿老板。当然，物质层面你是模仿不了老板的，但是精神层面你完全可以做个模仿秀。老板的谈吐，老板的气质，你都可以刻意效仿一下。人以群分，老板一看你与自己有几分相似，说不定会对你青睐有加。
    第二，多与老板沟通。虽然是“偷师”，但这不是什么见不得人的事，所以“暗里偷”不如“明着偷”。老板会因此认为你是一个上进的好员工，一有机会他就会先想到你。
    “拓宽眼界，打开思路”，只要你身在职场，就要铭记这八字真言。
    12岁的少年凭何打动了吕不韦的心
    大家一定都知道秦国的相国吕不韦，这位缔造出《吕氏春秋》的人，怎么会被一个12岁的少年打动呢？而这个少年又是谁呢？
    这个12岁的少年就是甘罗。当时秦国相国吕不韦正在为秦国与燕国的外交而忧愁不已，不知道该派谁出使燕国。这时候12岁的甘罗站了出来，主动要求出使燕国，但是却当场遭到吕不韦的呵斥。甘罗等吕不韦呵斥完后大大方方地说：“有个人7岁还被孔子当做老师呢，我已经12岁了，怎么就不能做秦国的使节。”吕不韦为其小小年纪却有如此气魄所动，于是就命他出使燕国，结果甘罗圆满完成外交任务，传为千古美谈。而甘罗也在几年之后被秦王拜为上卿。
    提到甘罗的成功，我们就不得不说一下“名片效应”。“名片效应”是说人们在交际的时候，如果表明自己与对方的态度和价值观相同，向对方传递一些他们所能接受并喜欢的观点或思想，并且将自己的观点和思想渗透进去，使对方产生一种他的思想观点与我的是相近的印象，从而使对方感觉到你与他有更多的相似性。这张名片不是我们递出的一张纸，而是种心灵魔力，这种魔力可以打破陌生人之间的敏感性和警惕性。
    甘罗就向吕不韦递出了一张“英雄出少年”的名片，攻破了吕不韦对他不屑一顾的心理定势，让吕不韦由最开始的骂变成了最后的夸。
    当然，人在职场只有先让上司注意到你，才能瞅准时机递给他一张心理名片。要是上司视你为无物，你这张心理名片不仅递不出去，恐怕就连公司给你印的那张名片都保不住了。
    那么，怎么让上司意识到你的存在呢？
    其实方法很简单。首先，你完全可以每天上班早到一点，这样会让人觉得你十分看重这份工作。更何况老板一定很关注出勤情况，如果老板看到你的打卡时间比别人早，一定会在心里留下你的影子。
    其次就是不管上司临时跟你安排了什么工作，你都要放下手头的工作，先顾上司的。你要知道上司的时间很宝贵，你为他节省了时间，他还能不留意你吗？
    最后就是你不要贪功，尽量把功劳全推给上司。千万不要妄想因为一点功劳就能骑在上司头上。既然你必须靠他提拔，那么就要“见荣誉就让，见困难就上”。
    如果你把上面讲的这些都做得让上司竖大拇指了，还怕上司记不住你吗？这时候你把心理名片向他一递，说不定他攥着你的手使劲儿说，相见恨晚呐！你的职场春天不就来了吗？
    为什么蜜蜂没有苍蝇聪明
    心理学上有一个“威克效应”，这个效应来自于威克教授做过的一个十分有趣的实验-他把一只玻璃瓶平放在桌面上，底部朝着有光的方向，瓶口敞开着。然后放进几只蜜蜂，蜜蜂立刻朝着有光的地方飞去，结果只能撞在瓶壁上。试过几次后蜜蜂发现自己永远也无法从瓶底飞出去，于是停止了飞行，老老实实地待在瓶底。
    
    职场升职秘籍：用香烟机遇拉开人际关系序幕（7）
    接着威克教授把蜜蜂放出，仍然将瓶子按原来的样子摆好，再放进几只苍蝇。没过多久，苍蝇就一只不剩地全部从瓶口飞了出来。
    这个实验中苍蝇和蜜蜂的命运截然不同。苍蝇为什么能活着出来？这是因为苍蝇一旦碰壁发现此路不通，就立刻另寻出路。而蜜蜂却按照以往的“飞行习惯”一条道飞到黑，误了卿卿性命。看来，蜜蜂虽然比苍蝇勤劳，但没有苍蝇聪明。
    人在职场，其实有时候就像是这些蜜蜂，非常容易陷入思维定势，以至于被“威克效应”玩弄在股掌之间，却还以为自己是具有执着的品质呢。
    韩平伟是公司行政部的经理，工作了五年算得上是老员工了。一直以来他都凭着多年的工作经验按照自己的方法做事，倒也做得很出色。
    一天，老板又招了一个年轻人担任行政部的副经理，这个年轻人入职后凭着一股闯劲儿提出很多行政工作的改善建议，大大减少了行政成本，也提高了整个行政部的工作效率。
    这让韩平伟感到不满。他认为行政工作稳定才是硬道理，没必要大刀阔斧改革。但是，新来的行政副经理却认为，不能给公司赚钱的行政部门就应该考虑怎么为公司省钱。所以他在公司高层的支持下，大胆变革了行政制度。
    久而久之，韩平伟觉得自己形同虚设。虽然老板目前还没有将副总“扶正”，但是他知道自己离辞职的日子不远了。果然一年之后，韩平伟因为不能忍受在公司决策中的边缘化而向公司递交了辞呈。
    韩平伟是一只辛勤的蜜蜂，但职场不是一个仅仅依靠辛勤就可以存活的地方。一条路走到黑，不知变通，只会是光有苦劳和疲劳，而没有功劳。要知道企业是不养闲人的，但是闲人并不一定是懒人。那些辛辛苦苦工作却创造不出价值的人，一样是老板眼中的闲人。韩平伟最后不就是成了这样一个闲人吗？
    那么，职场中人如何避免蜜蜂的碰壁，保住自己的饭票儿呢？
    第一，不要对自己的工作习惯墨守成规。你的小习惯也许早就被时代的大习惯给淘汰了。你可以把工作当成一种习惯，但是一旦把工作方式也当做一种习惯的话，恐怕你以后就要习惯失业了。
    第二，平时多思考多学习。只有不断地吸收外界的新鲜事物，才会觉得自己的一些工作理念已经是古董级的了。
    第三，别拿资历说事儿。也许你是公司的元老，但公司不是养老院，一旦你没有了价值就得退位让贤，公司顶多给你笔养老费。所以别一天到晚把资历挂在嘴边，小心哪天你连做门房大爷的资格都没了。
    在职场，如果你已经像蜜蜂一样勤劳了，那么就去学学苍蝇的聪明吧。
    彼得原理：不是你的骨头不要抢
    心理学上有一个“彼得原理”。这是美国学者劳伦斯·彼得在对组织中人员晋升的相关现象研究后得出的结论。那就是在各种组织中，大家都习惯了对称职的人员进行提拔，因而员工们胜任了本职工作之后，就开始趋向于晋升到与其不称职的职位上去。“彼得原理”说白了，就是一种向上爬的心态。
    职场既然是一个有等级划分的地方，那么谁都愿意能有“仅老板之下，各员工之上”的一天。每个人为此削尖了脑袋向职场金字塔的塔尖爬去，但最后多数人还是掉下来了。看着这些一个个没爬多高却摔得很惨的人，你有没有想过，有些位子对自己来说也许就是老虎凳，坐上去只会受罪。如果你还没想过，那你赶快琢磨琢磨吧。
    王涛和李元在公司里很被老板器重，而两个人的关系也还不错。
    一次公司举行了一个策划评比的活动，胜出的人不但会有优厚的奖金，老板还会送上一份惊喜。
    王涛很看重这次比赛，他花了很长时间才敲定了一个创意，然后配合精确的数据分析做了一份PPT，而且在细节上他几乎做到了极致。王涛信心满满，觉得第一非自己莫属。
    而李元知道对于公司那些严谨的领导来说，没有精确的数据分析，再好的创意也白搭。可是他并不擅长市场调研，没法积累数据，而且最让他感到棘手的是，比赛的前一天他才知道有这么一个活动。他才知道老板的神秘惊喜就是第一名会被升为策划部经理。
    
    职场升职秘籍：用香烟机遇拉开人际关系序幕（8）
    李元没办法，只好找王涛帮忙。王涛一口答应了下来，指出李元的方案没什么创意，细节上也不注意，影响了美观。李元很谦虚地听着，等王涛讲完后，李元很随意地对王涛说：“让我看看你的方案吧，也好好看看自己差在哪。”王涛这一下有些为难了，不过见李元态度这么诚恳，而且明天就比赛了，就算李元想改也来不及，于是王涛就答应了李元的请求。
    第二天比赛的时候，所有人按照资历由高到低发言。李元因为比王涛早来公司一年，所以在王涛前面向领导展示自己的创意成果。令王涛诧异的是，李元的创意居然和自己的一模一样。在讲解中，李元对老板说：“数据的那部分PPT拷在另一个电脑上，电脑发生了故障，因此这次不能提供精确的数据了，所以这次就提供一个简单的情况吧。”
    接着，李元就将王涛研究的数据结果当众分析了出来。王涛怎么也没想到李元会剽窃自己的成果。王涛不敢把自己的方案交上去，只好选择了弃权。而李元的方案获得老板的认可，一下子成了策划部经理。
    但是在李元担任策划部经理不久后就出事了。虽说他知道数据的增长趋势，但是具体数据还在王涛那里，他根本就不清楚。所以在执行方案时出现了漏洞，方案还是失败了。而且老板后来得知这个方案是他剽窃的，一怒之下把李元开除了，而王涛因为工作出色很快就被升任为策划部经理。
    李元很晚才知道有这么个比赛，本来已经一步赶不上步步赶不上，这块肥肉没他的份儿了，可是他却非要抢走这不属于自己的骨头，为此甚至不惜搭了王涛的顺风车。可最后呢？还不是自己搬起石头砸自己的脚。
    在职场，你可以为了晋升耍手段，但是绝对不能不择手段。所以，在这里有必要传授各位克制“彼得原理”的小方法，免得大家深受其害。
    方法一：别眼红别人的功劳。人家为老板为公司立下汗马功劳了，你别犯红眼儿病，更不要急眼了就动手抢人家的功劳，玩偷梁换柱、瞒天过海的把戏，小心把戏拆穿了，让柱子砸死、让海淹死自己。
    方法二：告诉自己工作的动力有很多，升职只是其中的一个。这样一来，你就不会每天一坐在办公桌前就琢磨着怎么往上爬，而是会想工作的乐趣和价值，这可以算作是注意力分散法吧。
    方法三：男子汉大丈夫，靠的就是真本事。给自己灌输这么一个念头，就算起了小人之心，也会被这一腔热血迅速融化。
    职场中的诱惑无处不在，身在职场就要有一种放长线钓大鱼的心态。别眼前有一根骨头了就非要咬住不可，也许往前一看，前面还有更好的在等着你呢。
    有一种升职就是为了炒你
    不知大家有没有听过这么一个词-“捧杀”。意思就是先把你捧上天堂，再把你扔回地狱，总之是用“欲抑先扬”的谋略将你置之死地。所以在职场，有一种升职就是为了炒你。
    肖义是公司的大客户代表，不仅工作能力强，而且手头上也有一批铁杆儿客户。肖义有时觉得公司离了自己就玩儿不转了，因此平日里为人十分傲气，不仅不把同事放在眼里，甚至连上司也不放在眼里。有时候部门开会，他一句“客户约我吃饭”，就可以不参加了。
    一天总经理让肖义做件事，肖义说：“这种事情交给下面谁不行，我得陪客户，没时间。”
    总经理非常生气，回头就对肖义的顶头上司市场部经理说：“连我这个总经理的话他都可以当耳旁风，还有谁能管理他？马上给我解雇了，我们公司不需要这样的人。”
    市场部经理说：“我也认为应该让他走，可是他手头上有几个重要客户，如果他走了，恐怕没人能马上接起来。”
    总经理沉思半响，说：“要是这样的话……那我给他升官总可以吧？”
    不久公司成立了一个调研部，令大家意外的是，居然由肖义担任经理。这下子肖义更是春风得意了，如今不用每天去跑业务，只要做好市场策划调研就可以拿高薪水。肖义认为这是自己应得的奖赏。
    
    职场升职秘籍：用香烟机遇拉开人际关系序幕（9）
    当然，肖义手头上的客户不得不移交出去。不过他倒是不在意这些，毕竟自己是部门经理了。
    可是肖义很快发现，跑客户做业务与做市场策划调研还有团队管理完全是两码事。而他手下的人也并不服他，于是他想找原来的顶头上司市场部经理帮忙借用一些资源，可人家却说：“对不起，你现在跟我平起平坐，还是自己解决吧。”
    肖义只好去找总经理，总经理说：“你既然是经理，就要独立解决问题，如果还要我来帮你，那要你干什么。”
    肖义的处境越来越危险，他的表现终于引起了公司董事会的不满，股东们要求撤掉肖义的经理一职。
    肖义知道情况对自己不利，于是主动找到总经理，要求回到原来的岗位。总经理说：“现在市场部不需要人手，你原来的那些客户，也被你曾经的同事维护得特别好，要不你先做做内勤？”
    肖义无话可说，过了几天就交了辞职报告。
    你可能会说，肖义这是咎由自取，谁让他这么傲。也许还会看看身边那些升职的人，是真的得到了重用，还是要把他一点点变得无用。
    肖义的教训是血淋淋的，那么，哪些迹象表明你和肖义走到了同样的职场境地了呢？
    第一种迹象，给你一个比以前高但没有实权的位子。这是一种使用率比较频繁的架空手段，也就是所谓的明升暗降。如果你被摆到了这么一个无关痛痒的位置，就表示你已经成了一个可有可无的人，这时候如果你主动辞职，上司说不定还会笑脸相迎。
    第二种迹象，把你分到一个并不擅长的岗位上，美其名曰全方位锻炼。你在这个岗位上基本上是孤军奋战，得不到任何有效的帮助，这时候你就应该明白上司希望你知难而退的心思了，当然，退得越远越好。
    明白了上司这种高超的“炒鱿鱼”的厨艺，想必你就会冷静对待自己的升职了。到底是升还是降，不仅要上司清楚，你心里也不能糊涂。
    
    正确认识自己：做最好的自己，成功了你再哭（1）
    这个世界上最难战胜最难认清的，就是自己了。“认识自己”是贯穿一个人一生的命题，尤其当你踏入职场的时候，认清自己更显得尤为重要。因为职场是一个需要有自知之明的地方▲晚▲秋▲红▲叶▲共▲享▲书▲苑▲，对自己的能力要自知，对自己的地位也要自知，职场是一个不相信眼泪的地方。
    死神来了：请注意清洁你的“情绪污染”
    情绪有魔力吗？当然有，下面给你讲一个故事。
    智者看到死神向一座城市走去，智者问死神要去干什么。死神回答他是去带走一百个人的生命的。
    智者听完后立刻跑到那座城市，对每一个遇到的人说：“死神要来了，会带走一百个人的生命。”
    可是，死神却从城市里带走了一千个人的生命。智者质问死神为什么说带走一百人却带走了一千人。
    死神平静地说：“我只想带走一百个人，可是由于你的泄密，这些人的心里产生了恐惧，而这恐惧马上又会传染给下一个人，由此一来，有一千个人认为自己就是那一百个人中的一个。”
    智者听完后，后悔自己做了件“聪明事”。
    这下大家应该知道，情绪的魔力就是传染。
    在心理学上有一个术语叫做“情绪效应”。这是由美国一家医学院的心理专家加利·斯梅尔经过长期研究发现的，指的是一个人的情绪会感染到很多人，一大群人可能会因为某一个人的存在而开心或者愁眉苦脸，而这情绪不分好坏。
    这家公司有两个打扫卫生的阿姨，一个姓李，一个姓张。李阿姨每天早早来到公司，不但把环境卫生做得非常好，而且还帮大家把杯子里的水倒好。而张阿姨的清洁工作做得很一般，平常没事的时候她就坐在走廊上做做小手工。
    按理说李阿姨应该更受欢迎，可是办公室的人却要求老板辞退李阿姨。
    原来李阿姨酷爱打电话。尤其是最近她的某个亲戚家里可能出了事，一打电话就聊上几个小时，有时候李阿姨还会因为气愤自然而然地提高声调。这样一来，大家的工作就受到了影响，而且有时候也情不自禁地感染上李阿姨的怒气，自己也开始烦躁起来。长久下去怎么能行，于是大家宁愿让张阿姨象征性地做一下卫生，也不想让自己天天被坏情绪感染。没几天，勤劳的李阿姨就带着疑惑的心情走了。
    情绪传染可不分什么白领和清洁工，而是奉行人人平等的原则。你要是没几分定力，就眼瞅着自己的好心情被别人的坏情绪洗劫一空吧。当然，人在职场难免会遇到诸多不如意，自己总会有几天气儿不顺的时候。但是千万别让这气儿撒丫子乱窜，把办公室的同事一个个都撞倒。不然的话你在办公室恐怕就没法混了。
    那么，怎么释放体内的坏情绪而又不传染给他人呢？这里教给你几个小方法。
    方法一：深呼吸法。你可以试着深呼吸，让头脑逐渐在呼吸中冷静，一旦冷静下来，马上就会意识到现在充满负面情绪的自己是多么的可笑了。
    方法二：打个电话给自己的朋友。朋友就是可以把你的快乐加倍，将你的痛苦减半的人。多和他们聊聊，无论最终能否带给你实质性的帮助，但在不知不觉间，你的坏情绪确实都被释放了出来。
    定期给自己的情绪做一个护理，把那些污染物都排除出去，这样下次当死神说只留一个人活命的时候，你就是那个幸存者。
    摩西奶奶80岁为何能开画展
    “摩西奶奶效应”来自于一个真实的人，这个人就是美国艺术家摩西奶奶。摩西奶奶在暮年时发现自己有惊人的艺术天赋，于是她在75岁开始学画并且在80岁的时候举行了首次个人画展。她曾经说过这样一句富有哲理的话：上帝会帮助每一个想成功的人打开成功之门，哪怕你已经到了80岁。
    摩西奶奶老当益壮的故事说明每一个人只有通过学习，才能正确认识自己并且选择自己的道路。人在职场，如果不主动接受新鲜事物，很容易会让上司觉得你没有了嚼头儿，会早早让你卷铺盖走人。所以，职场中人不得不向摩西奶奶好好学习一下那种学无止境的精神了。
    
    正确认识自己：做最好的自己，成功了你再哭（2）
    徐飞现在在一家外贸公司做总经理助理，不过他的职业理想是做一名记者。一次偶然的机会，朋友介绍他进一家民营杂志社做记者，于是徐飞就辞了自己的工作，算是实现了自己的职业理想。
    徐飞在大学里学的是中文专业，又做了多年的总经理助理，无论是人情世故还是文笔方面都不成问题。不过杂志的主编问了他两个问题，一是会不会摄影，二是会不会开车。
    其实对一个专业记者来说主编的要求并不过分。一名优秀的记者必须有过硬的摄影功底，而民营杂志社也会从经济方面考虑，宁愿高薪聘用一个既会开车又会采访的记者，也不会单独为每个记者配一个司机。
    可是徐飞既不会摄影也不会开车，他以前想过学学这两门技术，可一直因为没有时间而耽搁了。徐飞不能让这机会白白溜走，于是对主编说：“没问题，我会开车，也学过摄影。”
    主编万分满意，不但录用了徐飞而且还给他最高的薪水待遇。不过徐飞很委婉地对主编提出了一个请求，就是由于个人工作交接的一些原因，需要再过一个月才能去上班。
    主编答应了徐飞的请求。徐飞马上联系摄影培训班和驾校，他告诉自己一定要在一个月内学会这两门技术。
    一个月后摄影和开车徐飞都可以及格了，终于有自信去面对主编了。而最终徐飞在这条自己喜欢的职业道路上，干出了一番成绩。
    不会不要紧，可以学。混迹职场，只有有这样的心态才能不被别人甩在后面。输在起跑线没什么，关键是要看在跑道上捡东西的本事。徐飞正是因为有这种“欺骗”主编的胆子和学习新事物的心态，才成为“摩西徐飞”的。
    那么，我们怎样做就可以成为“摩西少年”、“摩西少女”呢？
    首先，在工作中，不要轻易对上司说“我不会”。任何技术知识都是后天学来的，“不懂装懂”会给你带来学习的动力。
    其次，有道是“熟能生巧”。对于自己的本职工作，就要有一份精益求精的劲头儿。不仅要学外国的摩西奶奶，也学学咱本土的卖油翁。
    最后，在适当的时候给自己适当的鼓励。人嘛，该对自己好的时候就要下得去手，好好地犒劳自己一番。要知学海无涯，人生有限，没必要弄得自己像活在旧社会一样。
    摩西奶奶80岁都能开画展，职场年轻人更应该有一股学习的热情，在这热情的感召下，经验能力通通都会提升，你的老板也会给你想要的票子和位子的。
    一颗马蹄钉为何葬送一个帝国
    一个帝国葬送在一颗马蹄钉下，这不是危言耸听，而是真实的故事。
    英国国王理查三世发动了一场战争，并决定亲自上前线。理查三世于是派马夫去准备自己最喜欢的战马。马夫命铁匠钉马蹄铁，可是铁匠钉完了三个马蹄铁后，在钉第四个时发现少了几根钉子。马夫也没管那么多，让铁匠匆匆将第四个马蹄铁钉上，于是理查国王就骑着这匹马出征了。正在冲杀的时候，这个不牢的马蹄铁掉了，战马一下子摔倒在地，理查也被狠狠地摔了下来。国王落马，军心一下子涣散了。最终敌国的士兵俘获了理査。后来人们就用这几句话来概括此次战争-失了一颗马蹄钉，丢了一个马蹄铁；丢了一个马蹄铁，折了一匹战马；折了一匹战马，损了一位国王；损了一位国王，输了一场战争；输了一场战争，亡了一个帝国。
    看完这段绕口令似的文字，你有什么想法，有没有联想到一部美国大片儿？没错，《蝴蝶效应》，这不仅仅是影片的名字，而且还是一种神奇的心理现象。
    “蝴蝶效应”是美国麻省理工学院气象学家洛伦兹发现的一种现象。用他的描述就是，亚洲蝴蝶拍拍翅膀，将使美洲几个月后出现比狂风还厉害的龙卷风。作用到人的心理上，就是芝麻绿豆大的事也许会让一个人的情绪彻底改变。
    很多人都希望能做到工作家庭两不误，但对很多人来说这又是一个心有余而力不足的理想。虽然有位名人说“你可以把工作效率带回来，却不应该把工作情绪带回来”，但是大多数人对名人的话都反向为之。就像一颗马蹄钉葬送了一个国家一样，你的工作情绪可能会葬送掉自己的家庭。这就是“蝴蝶效应”的威力。
    
    正确认识自己：做最好的自己，成功了你再哭（3）
    冯路的妻子给他起了个外号叫“懂了吗”。原来冯路是个电脑程序员，平时工作压力比较大，回家对待妻子孩子经常没有耐心，“懂了吗”被他常常挂在嘴边，因此妻子给他起了这么个雅号。
    一次公司开发新产品，而且工作是封闭式的，整个项目组在客户那边的一个楼层进行开发，晚上住在附近的一个宾馆里。工作时间是早上8：30到晚上22：00，虽然公司提示说最晚不要超过22：00，但很多人经常干到后半夜。
    几个月的封闭开发让冯路开始出现各种各样的疲劳症状。终于项目完成了，冯路想这次可以回家彻底放松休息一下了。可是一回家，孩子就缠着他，冯路虽然非常疼爱孩子，但是现在他没什么心情，倒在床上就要睡觉。孩子说头疼，冯路摸了摸孩子的头，感觉没有发烧也就不予理睬，自顾自地睡起觉来。
    不知道睡了多长时间，冯路被妻子的惊叫声吵醒了。原来妻子下班回家后发现孩子高烧，而且不停地抽搐，两人赶紧将孩子送往医院，多亏妻子发现及时才保住了孩子的生命。
    这件事情发生之后妻子和冯路离了婚。冯路很伤心，虽然想用工作来转移自己的注意力，但他发现这是不可能的事。冯路再也无法安心工作，不久后自己主动辞职。当他回到空荡荡的家，感觉自己失去了一切。
    冯路的悲剧其实是一些家庭的真实写照。工作了一天，如果顺心的话自然觉得老婆漂亮孩子乖巧。可如果在公司遇到点儿不顺心的事儿呢？老婆也烦了，孩子也淘了，总之一切都不顺眼了。这就是工作的负面情绪惹的祸。久而久之“蝴蝶效应”的影响力就显现了出来，小三没让家散了，倒是工作把家给拆了。
    那么，对于职场那些经常把工作情绪带回家的人来说，应该怎么样让蝴蝶的翅膀扇不起来呢？
    第一，公私分明。下班就是下班，休息时间到了，没必要在家里继续想着工作的事。老板又看不见，对吧？私人时间就处理私事，别在家里当劳模。
    第二，稳定情绪。如果今天你的情绪不高，那么下班的时候先别急着回家，可以坐在椅子上静下心来好好给情绪降降温。等保证自己回家后能是一个好丈夫好父亲了，再走也不迟。再说，老板看你这么晚走，估计还以为你是一个勤奋的员工呢！
    “蝴蝶效应”虽然有这么一个美丽的名字，但发作起来可没有名字这么美丽温柔。其实很多人在职场打拼，为的根本就不是自己，而是自己的这个家。既然为的是这个家，那么为什么非要自己主动去破坏呢？别让蝴蝶的翅膀扇起来，当心自己伤心太平洋。
    能跑的鸵鸟为何成为狮子的美餐
    “鸵鸟心态”应该为大家所熟知，说的是当鸵鸟碰到狮子时，鸵鸟虽然拔腿就跑，但是几分钟内只要被追得难以逃脱，就会立刻停下来一头扎进沙子里，最后鸵鸟的命运自然可想而知。要知道，鸵鸟跑起来时速可是70-80公里，狮子的时速也可达80公里，但是鸵鸟能照着这个速度跑30分钟，狮子几分钟后就累了。所以鸵鸟只要扛过了前几分钟，就可以不当狮子的美餐。可是鸵鸟却一头扎进沙子，可见这种世界最大的鸟原来是笨鸟。
    “鸵鸟心态”反映的是一种逃避现实的心理。人在职场必然会遭遇到各方面的挫折阻挠，一帆风顺从来就是不存在的，所以对于职场中人来说，要是喜欢当鸵鸟，早晚得让不知道从哪儿冒出来的狮子给吃了。
    昭和四年，日本经济遭遇史无前例的大萧条。企业公司接二连三裁员倒闭，松下幸之助的企业自然也受到经济衰退的影响，运营非常艰难。在这个困难的时刻，松下幸之助又因病住院，公司交由义弟井植管理。井植认为要想渡过眼前难关，除了大量裁员别无他策。但是松下幸之助对此提议大加反对，他毅然决定采取缩短工时数的策略。他说：“如果每位员工的工时数减半，则生产量自然只剩下以往的1/2，但是每个人都还保有工作。然后让每一位员工把剩下的半天时间用于推广产品，帮着产品打开销路。”企业按照松下幸之助的策略执行起来。由于每一个员工不必担心裁员的事情发生，因此全体员工团结一致，开始为了公司的前景而努力。结果在短时间内库存商品销售一空，员工们又重回岗位致力生产，终使松下企业转危为安。
    
    正确认识自己：做最好的自己，成功了你再哭（4）
    松下幸之助在企业面临危机的关头，勇于把责任扛起来，拒绝做一只鸵鸟，这才是一个企业家能够成功的秘诀。松下幸之助做到了许多的“不抛弃不放弃”，别人把头扎进沙堆里，他偏偏把头抬起来和危机困难对视一把。记住，成功者都是鹰，而不是鸵鸟。
    在办公室职场，有的人笨鸟先飞，有的人一鸣惊人，也有的人不求做鹰，能当一只麻雀就行。不过千万记住，在职场飞不了多高也别一头扎进沙堆里，别以为逃避能解决问题，当你不得不面对的时候，问题像滚雪球一样能多得把你碾死。
    那么，怎样克服鸵鸟心态呢？
    第一，心理上要敢于面对现实。从气势上藐视敌人，认为眼前的困难对自己来说就是张飞吃豆芽-小菜一碟。心理上占优势，困难其实已经被解决了一半。
    第二，学习新鲜事物，提高自己的业务水平。“困难像弹簧，看你强不强”。只有让自己变成大块头，困难才能变成个小个子。
    第三，扩大自己的交际面。见多识广了，就不会因为眼前的一点点困难就手足无措。而且朋友多了，自然会找到那个能帮助你的人。
    人在职场，危机四伏，你可以像一只鸵鸟跑得那么快，发扬鸵鸟速度，但是千万别没跑几步就起了“鸵鸟心态”，被职场中的狮子吃掉。
    你的眼里为何含着泪水
    “你的眼里为何含着泪水，因为我对你爱得深沉。”这句话也许可以成为不错的诗句，但是绝对不能成为职场的圣经。人在职场，眼泪只可赢得片刻的同情。把自己搞得像琼瑶戏里的女主角似的，只会受到他人的鄙夷。
    所以在这里有必要向各位鼻子爱发酸的职场新人介绍一个“蘑菇效应”了。“蘑菇效应”是这样一种现象-蘑菇长在阴暗的地方照不到阳光，也没有肥料，只能自生自灭，只有长到足够高时才会被人注意到，可是这个时候，蘑菇已经不再需要别人的照顾就可以照到阳光了。这种现象被人们称为“蘑菇效应”。职场新人就像是这些蘑菇，在刚刚工作的时候很难得到他人的关注，为此很多人心灰意冷，觉得这个地方不适合我。可是在跳槽之后，自己仍然是职场蘑菇。这时候，男性可能还会碍于“男儿有泪不轻弹”的教诲而努力控制自己的泪腺，可女性也许就会为此鼻子发酸眼圈发红了。
    可是，哭泣无济于事。莫斯科不相信眼泪，职场更不相信。当你在职场还是阴暗角落里的蘑菇的时候，就应该告诉自己要长得足够高，长到让他人终有一天会注意到你。
    杨欢的声音越来越高，语气越来越激烈，突然她把电话搁下，眼泪齐刷刷地流了下来。杨欢越哭越厉害，趴在桌子上抽泣着说：“怎么这么欺负人，怎么会有这么难缠的工厂！”
    大家见她哭得厉害，只好关心她几句，听她断断续续地说了缘由。原来有一个很难伺候的供应商，在电话里有理没理地抢了杨欢几句白，杨欢觉得挺委屈，因为年纪小刚工作，一时受不了所以哭了出来。
    其实这不是杨欢第一次在办公室里哭了，大家对她的泪水决堤已经习以为常，所以关心也从一开始的真切变成现在的走过场。杨欢渐渐平静下来，走出办公室去了洗手间。这时候办公室的老姜笑着说：“小杨毕竟年轻啊，这么点事也哭。”言下之意多少有点笑她的幼稚。小李也接了一句：“其实哭也解决不了什么问题。”意思就是没有解决问题的能力，哭有什么用呢？
    老姜又说：“哎呀呀，人家年轻哭起来有人同情，经理知道了会帮她解决的。”
    小李说：“经理出面的话，几分钟就可以把事情搞定了。”
    一旁的老刘说：“为工作哭最不值得了。”
    等杨欢回来后，大家的议论停止了。她不会知道她这一哭，在大家心目中产生了什么样的影响。后来这件事被经理出面解决了，从此后经理交给杨欢的都是一些打杂似的工作。杨欢觉得在这里没有发展前途，于是辞职了。送别她时老姜意味深长地说：“到了新公司，可别再哭鼻子了。”杨欢笑了笑，也许她也知道自己犯了什么样的错误。
    
    正确认识自己：做最好的自己，成功了你再哭（5）
    职场新人一时无法承受工作压力是可以理解的，但你不会永远都是一个新人，除非你几个月就跳一次槽。杨欢作为初入职场的小蘑菇，有点小风小雨就心理脆弱了，开始同事还会像大哥哥大姐姐一样安慰你几句，可是你也得争气才行，没有谁总愿意安抚你的伤口。只有让自己快速成长，问题才会解决，眼泪在职场是最廉价的物品。
    不过宣泄是人的一种本能，总忍着眼泪对自己也没什么益处。所以在这里我得教那些爱哭的职场新人怎么流眼泪。
    方法一：到洗手间去哭。如果实在觉得不哭不快的话，就跑到洗手间抹抹眼泪吧。哭完后把脸一洗像个没事人一样回到办公桌。要是别人问你眼圈怎么红了，你就说打了几个哈欠。
    方法二：回到家把被子往头上一蒙，哭他个昏天黑地。完事后冲着天花板大喊几句“我行！我能！”之类的话，第二天你又会情绪饱满地投入到工作中。
    “你的眼里为何含着泪水，因为我对你爱得深沉。”在情场可以为爱而哭，但是在办公室的时候，如果你真爱这份工作，还是多露些笑容吧。
    一盎司忠诚=一磅智慧
    阿尔伯特·哈伯德曾说：“如果能捏得起来，一盎司忠诚相当于一磅智慧。”
    索尼公司的选人标准中有这样的话：“如果想进入公司，请拿出你的忠诚来。”索尼公司认为一个不忠于公司的人，再有能力也不能录用，因为他的能力会比平庸者给企业带来更大的破坏。
    松下电器的创始人松下幸之助也认为：一个员工的能力只要有60分就可以了，更重要的是要看他对工作是否有热情，对企业是否忠诚。
    这些名人无疑告诉职场新人，在我的地盘儿上就要效忠于我，你可以短时间内能力不突出业绩不突出，但只要突出忠诚了，我就会给你一个发展的平台。要是存有二心胳膊肘往外拐，对不起，你可以走了。
    老板们的这种心理，很符合“华盛顿合作规律”。“华盛顿合作规律”讲的是人与人之间合作的复杂性，证明了在人们寻求合作的时候，得不到双赢的普遍性。人与人的合作不是简单的人力相加，其情况是复杂微妙的。因此要想实现双赢，就需要合作双方拿出自己的真诚。作为老板，只要录用了你，就表示他很有诚意。而作为员工，也只有表现出你的真诚才会让老板对你放心。
    齐笑的工作是行政文员，每天就是整理、撰写、打印一些材料。很多人认为齐笑的工作太没劲，但齐笑觉得自己的工作很好。她说：“工作又不是游戏，不分什么有劲没劲，关键是要做好。”
    工作时间一长，齐笑就发现公司的文件存在很多问题，甚至公司的一些运作方面也存在问题。于是她除了完成每天必做的工作外，还细心地搜集资料甚至是过期的资料。她把这些资料整理分类，分析后写出建议。最后，她把打印好的分析结果和有关证明资料一并交给了老板。
    老板在看到齐笑的成果后非常吃惊，他没想到这个普普通通的行政文员居然对公司这么关心，而且她的分析井井有条，细致入微。结果她的很多条建议都被老板采纳了。
    老板很欣慰能有这样的员工。齐笑自然从此被委以重任，虽然能力偶尔不足，但是老板却对其非常放心，嘱咐人帮助她。齐笑的工作能力自然突飞猛进，一年后升为行政部的经理。
    齐笑在工作中的优点想必大家已经看了出来，就是真诚地对待自己的公司，为公司的利益着想。其实齐笑和那些经验丰富的员工比起来，也许能力上有所差距，但是老板还是不假思索地对其委以重任，为什么？不就是因为齐笑的忠诚吗？所以，如果你工作能力有限，那么就让老板看到你的忠诚，这样，机会一样会降临到你身上。
    那么，怎么让你的老板觉得你是一个可以信任的员工呢？
    第一，忠于老板的前提就是要忠于工作。老板需要你的工作来为自己盈利，试想一下，如果你消极怠工，哪个老板会认为你是一个忠于公司忠于自己的员工？所以，忠于老板从忠于工作开始。
    
    正确认识自己：做最好的自己，成功了你再哭（6）
    第二，肥己损公的事坚决不做。别因为一点小钱就出卖了自己的公司，没有不透风的墙，你干出肥水流了外人田的事，老板早晚会知道的。而且你也别想着那家利用过你的公司会为你敞开大门，人家才不会笨到引狼入室呢。
    第三，在关键时候要站出来。哪一家公司都不会风平浪静大把大把地赚钱，总有遇到坎儿的时候。当老板需要超人蝙蝠侠似的英雄员工出现的时候，只要你能扛得起来就挺身而出，这样的忠诚含金量高，一次顶五次。
    人在职场，最重要的就是对企业的忠诚。那些刚刚脱离了待业大军步入职场的年轻人，既然能力不足，那么就用忠诚来弥补你的职场砝码吧。
    为什么翻盖手机在中国比较流行
    现在手机在中国的普及似乎已经到了人手一部的程度，但是你有没有发现这么一个有趣的现象，就是中国人使用的手机，大多数都属翻盖儿的，这是为什么呢？
    答案很简单，就是中国人的“面子观”在作祟。你想啊，翻盖手机在一开一合之间会发出一声脆响，很容易引来别人的目光。要是手机再高档些，那就真是“倍儿有面子”。一个小小的手机，直接将中国人好面子的心态折射了出来。就为了迎合中国人的这种所谓的面子，直板手机的集大成者诺基亚也开始推出翻盖儿的手机了。可见中国的国际地位确实今非昔比啊！
    可是在职场中，爱面子可不是什么传统美德。明明是自己的失误，碍于面子也要没理搅三分，这只会让同事在心里对你说两个字-“鄙视”。所以，千万别为了薄薄的一张脸皮自毁前程。
    迈克是耶鲁大学的毕业生，他毕业时美国经济正处于萧条时期，大批大批的大学毕业生找不到工作。为了解决生计问题，迈克决定去一家小出租车公司应聘司机，并邀请大学同班同学一块儿去应聘这份工作。同学听完他的想法后说：“我们可是耶鲁大学的毕业生，怎能去当出租车司机？”结果班里只有迈克一人做了出租车司机，其他人都在盲目地寻找有面子的工作。
    迈克毕竟是耶鲁大学毕业的学生，懂得经营管理。因此他的出租车生意非常好。不久出租车公司经理看中他的经营才能，把他调到身边做了自己的助理。几年后，经理岁数大了想退休，但子女没有人愿意经营这家只有十几辆车的小公司，经理便找到迈克，以极低的价格把公司转让给了他。
    这样一来迈克便可以大显身手了。经过几年的经营管理，迈克已经是拥有一千多辆各类汽车的公司和两家子公司的老板，资产达上亿美元，而此时他的那些同学大部分只是普通的白领。
    在对美国媒体谈起自己的成功经历时，迈克说：“许多②晚②秋②红②叶②共②享②书②苑②人在找工作或创业时，首先想到的并不是这个职业或行业能不能赚钱，会不会给自己带来新的发展机会，而是先想这份工作是不是很丢人。社会上有些工作看起来是很卑贱，但对每一个急需用钱的人来说，任何一项工作都意味着机会。只要你努力并坚持下去，机会的大门终有一天会为你打开。说句实话，对每一个想成功、想生存的人来说，没有什么比要面子更卑贱的，因为那等于埋葬自己的机会。”
    在心理学中有一个“酝酿效应”，就是说在生活中人们遇到难题的时候，不要着急并且勉强自己马上找到解决办法，可以先把难题搁在一边放上一段时间，办法可能就会在不经意间出现。总之，“酝酿效应”就是告诉人们，拿不起来的时候不妨先放下。
    其实这同样适用于一个人的面子心理。当你无法把面子高高举起的时候，干脆把它放下来雪藏一段时间。迈克之所以成功，就是因为他能够迅速适应环境的转变，降低自己的要求。什么面子不面子，先顾自己的肚子要紧。而迈克在放下的时候也在寻找着拾起的机会，所以他最终成功了。
    不过爱面子一直以来是中国人的顽疾，想要克服不是一件容易的事。在此我向各位“面子协会”的朋友传递几招，希望能助你早日脱离这个“面子协会”组织。
    
    正确认识自己：做最好的自己，成功了你再哭（7）
    方法一：故意出丑。爱面子的人有一个通病，就是喜欢刻意掩藏自己的缺点，免得让别人有嘲笑的机会。因此既然你要把面子给撕了，那么就主动出丑，让别人的嘲笑来得更猛烈一些吧。等你习惯了，就会觉得这些嘲笑其实很好笑。
    方法二：去做与自己身份不太相符的事。曾经有一个老板在地下通道免费为人擦鞋，这不是什么炒作，而是这位老板要在擦鞋中把自己的面子给擦没了。原来这位老板平时太爱面子，他觉得这不是什么好爱好，于是故意去做这件与自己身份不符的事。你不妨学学这位老板，也去做一些看起来让你的身份掉价的事。
    好面子只会是你职场上的绊脚石。如果你想在职场上获得成功，那么请放下你的面子吧。
    断臂的维纳斯为什么最美
    大家都应该知道断臂的维纳斯雕像吧？每当人们将目光停留在她的身上，都会不由自主地发出赞叹：“实在是太美了。”而且没有哪个好事者会问：“为什么她没有完整的双臂？”可见，完美主义在断臂的维纳斯面前失去了效用，或者说完美其实就是不美。
    心理学中，完美主义是一种人格特质和思维方式。持完美主义的人，做任何事都要达到毫无缺点的地步，在工作中就会难免只按理想的工作标准苛求自己，却不按现实情况为自己留有余地。要知道人在职场，工作能力再强，事情也不可能做得尽善尽美；人际关系再好，也不可能和每一个同事相处得半点儿摩擦都不起。完美主义只会把自己逼入工作的死角，稍微抬头就碰壁，到最后想做好的事一团糟，想处好的人也对你敬而远之，混得比谁都惨。
    小刘是公司的业务精英，按理说同事们对其应该靠近才是，可是事实上很少有人愿意和小刘在工作中合作搭档。为什么呢？原来小刘是一个完美主义者，不仅对自己苛刻对他人也是如此。就比如说和小刘在一起做策划方案，小刘总会把策划方案改来改去，把搭档折腾个够呛。其实呢？策划方案已经尽善尽美了，完全可以让老板满意。可是小刘就是揪住一些小细节不放，让搭档有时候觉得他就是一个变态。正因为小刘对工作这么苛刻，很少有人能受得了，因此同事们宁愿找能力平平的人搭档工作，也不愿意和小刘这么一个业务精英合作。小刘还纳闷呢，怎么自己这个老板眼中的红人，就没同事待见呢？
    可见，小刘的完美情结破坏了他在职场的人际关系。这么出色的人却得不到大家的青睐，想想也挺可叹的。所以，人在职场可以跟自己较劲，但是别殃及无辜。小刘如果不改了自己的完美主义，那么他以后的人际关系就会按照“完蛋主义”的路线发展了。
    那么，怎么去克服自己的完美情结呢？
    首先要摆正心态，肯定自己的优点，承认自己的缺点。谁也不是完人，一点缺点都没有，但是谁也不是一生下来就被上帝关了所有的门窗，一辈子一无是处。
    其次是要坦然面对自己的失败。大家都知道追求完美的人决不允许自己有一次失败。可是失败是成功之母，没有老妈哪来的儿子？所以跌倒了爬起来就是，没必要为这一跤长坐不起。
    然后是要制定合乎情理的目标。完美主义者既然想把事情做得尽善尽美，那么把一些力所能及的事情定位为自己的目标，这样子才会有成就感。既然完美主义者总爱跟自己较劲儿，那么就较一些小劲儿吧。
    最后是要培养自己的兴趣爱好。光给自己的职业生涯定位还不是完整的人生，还需要在生活上找点“乐子”才行。这些“乐子”就像是戒烟糖，一旦完美情结的“烟瘾”上来，赶快用“乐子”止住。这也算是转移目标的办法吧。
    维纳斯断了一双手臂反而成了这个世界上最美的雕像。人在职场，谁都想把工作干出彩来，但是这只能是一种职业理想。你可以尽全力，但是千万别较真儿。职场毕竟是一个讲究人际关系的地方，别因为你的完美主义把同事们都吓跑。
    微软面试标准：胆大、心细、脸皮厚
    
    正确认识自己：做最好的自己，成功了你再哭（8）
    微软亚洲研究院教育与合作总监华宏伟先生为大学生参加大公司的面试支了三大绝招：胆大、心细、脸皮厚。胆大即自信，心细就是注重细节，而脸皮厚是说要执着。
    美国权威财经杂志《福布斯》曾发布了成为富豪的五大秘诀：第一，懂得把伟大创意发扬光大；第二，脸皮厚才能聚集更多财富；第三，抱紧资产；第四，要有拣便宜货的独到眼光；第五，要具备气定神闲地面对投资风险的勇气。
    而比尔·盖茨也曾经说：“这个世界并不会在意你的自尊，这个世界指望你在自我感觉良好之前先有所成就。”
    由此我们可知，人在职场就要拉得下脸来。这也可以说明为什么销售工作锻炼人，尤其是卖保险。
    大学毕业不久的程伟去年年底终于在一家房地产公司找到了一份市场开发的工作。刚开始程伟的工作热情还很高涨，但是市场开发的工作可不是那么简单的。每天要与形形色色的人打交道，而且时不时还会受到客户的刁难。程伟才工作不久，有时候觉得自己一个大学生却要对别人低眉顺眼的，自尊心就有些受不了了。时间一长，程伟就失去了工作热情。热情都没了，怎么还会有效率呢？没多久，程伟就结束了这段工作之旅。
    像程伟这样的心理问题，职场新人经常遇到。从心理学上讲，自尊是一种精神需要，是人格的内核，维护自尊也是一个人的本能和天性。不过在职场中，这种天性决不能随性而发，自尊需要有一个度，否则你在职场寸步难行。正确的原则是：从实际的需要出发，让自尊心保持一定的弹性。程伟作为一个职场新人，没有很快适应社会角色的转变，仍然保留着大学生的那种所谓自尊，这很不利于个人的发展。尤其是程伟从事的这种市场性工作，更需要把客户哄好了才能有收成。你要是为了这点自尊心把谱儿摆得比客户还大，那老板会对你说，我们庙小，容不下你这尊大佛。
    那么，职场新人怎么克服自己脆弱的自尊心，变得“百毒不侵”呢？
    第一，为梦想而忍受。每个职场新人都有一个职场梦，当这个梦刚开个头的时候，一定是个噩梦。这时候难道你就要醒来吗？当然不能，只有做下去才有噩梦变美梦的机会。忍下去吧，总有咸鱼翻身的一天。
    第二，把交际的成果看得高于自尊。交际总会或多或少掺杂一些目的，尤其是职场交际。这时候你应该放低自己的姿态，以完成交际的目的为宗旨。职场新人难免不入一些职场大牌的法眼，这是很正常的事。你可千万别在大牌面前耍大牌，刚入行要低调。
    微软是每一个人削尖了脑袋都想往里进的企业，进之前你不妨先看看微软的用人法则，看看自己是否胆大、心细、脸皮厚。
    就是出丑，也要让同事记住你的名字
    心理学上有一个“轰动效应”。这是一种非常迎合人们心理的效应，其心理基础是人们对新奇事物的兴趣冲动和对名人事件的关注冲动。而“轰动效应”带来的功效借用弗洛伊德的话解释，就是可以宣泄心理能量，达到心理平衡。
    现在在学校里都有一些所谓的风云人物，那么人在职场就更不能碌碌无为了。也许你长了一张大众脸，往人海里一扔再找你就成大海捞针了，但是这不影响你在老板同事面前“惊艳”一把。
    许雅珊刚进一家艺术设计公司工作。这一天许雅珊一进公司，看到同事们脸上惊讶的表情，就知道自己上当受骗了。怎么回事？原来上个星期五一位同事告诉她下周一公司要带全体员工去户外郊游。其实星期五那天是愚人节，同事专门骗她的，但她没注意到，所以今天就穿了一件运动装来上班了。
    许雅珊的公司要求员工上班一律着正装。许雅珊现在赶回去换也来不及了，只好硬着头皮走到自己的办公桌前坐下。那个同事赶紧过来道歉，许雅珊倒是大人有大量，没怎么在意，不过她也知道一会儿开早会自己这一身一定很吸引老板的眼球。
    早会开始后，老板看了许雅珊一眼，然后说：“许雅珊，你怎么穿成这样？”
    
    正确认识自己：做最好的自己，成功了你再哭（9）
    会议室的所有眼睛现在都聚集在许雅珊的身上，许雅珊站起来镇定地说：“我只是觉得像我们做艺术设计这一行的，每天穿着正装会很大程度上限制我们的思路。”
    此话一出，所有人都为许雅珊捏了把汗，觉得她认个错不就得了吗？现在还秀什么口才啊，要知道从来没有人敢冲撞老板的权威。老板说：“你是新来的员工吧？”许雅珊只能说：“您好！我叫许雅珊，在市场部工作。”
    没想到老板笑着说：“做市场的就需要有思想的人。我很认同你刚才的回答，不过在公司还是正式点比较好，下次注意就行了。”
    没想到许雅珊反而因祸得福，这件事情让她给老板留下了深刻的印象。许雅珊的名字也很快被全公司的人都知道了。许雅珊一下子从一个刚刚进入公司的新人变成了名人。由于老板对她的印象比较深，所以许雅珊的顶头上司也刻意在工作中磨练她，一年之后，这个当初容易被同事骗的小丫头已经成为部门主管了。
    许雅珊是无心插柳柳成荫，一次上当受骗却给自己造成了如此的轰动效应，最终影响了自己的职场生涯。其实每一个职场新人都应该给自己炒作一下，给老板留下一个深刻的印象。当然，得是良好印象。
    那么，怎么才能在职场中打好“轰动效应”这张牌呢？
    第一，在重要场合一鸣惊人。俗话说不鸣则已一鸣惊人。一个公司一年怎么着也得有几回重要的会议。如果你有幸参加这样的会议，而且有幸发言了，那么就把这有幸变成大幸。让那个连你名字都叫不出的老板对你说不出话一回。
    第二，欲扬先抑法。公司一般为了带动员工积极性，都会做一些小游戏，然后输的人表演节目。这时候你不妨故意掉链子，等表演节目的时候用你的才艺让同事们对你刮目相看。游戏是许多人的表演，何不自己在这多人表演中为自己找一个独自的舞台呢？
    如果你在职场混了半天，同事对你的印象平平，那么你在职场还待得有什么意思。尤其是新职员，如果给大家留下了良好的深刻的印象，请老员工帮忙也要比那些木讷的新员工容易得多。只要不会影响你的前途，哪怕出丑换来一场轰动也是值得的。听完这话还不赶快行动，小心别让人捷足先登了。
    全书结束！

    

您下载的小说来自于晚秋红叶共享书苑http://www.ifreetxt.com