本书下载于落吧电子书书屋，如需更多好书，请访问www.luo8.com



第1节：一、解读自己(1)

　　一、解读自己
 
　　我是谁？我从哪里来？到哪里去？这些深奥的哲学问题我们可以不去理会。但是人类对自身的好奇却是永远无法改变的哦！你可以很明确地向人报出，我是某某学校或者某某公司的某某某，但是你这些身份背后的真实自我，你了解吗？你是不是时常被另一个自己吓一跳？冒出诸如“我怎么会这样？”“这一点也不像我！”“简直是鬼使神差嘛。”之类的慨叹？其实，究其原因，只不过是你不了解自己罢了。
 
　　了解自己并不难，你是什么样的人，用一张图片就可以告诉你（见题1）；如果再报上你的生日，你甚至可以知道自己的幸运日是星期几（见题2），在那天做好万全准备，去邂逅幸运之神。你是人人好欺负的善良小绵羊？别太早下定论，题9和题14等测试会发现你性格中让人战栗的因子。
 
　　还等什么？先将自己来个“X光”大透视吧。
 
　　1． 下面1到9号图片中，你最喜欢哪一个？选好后，下面的答案将告诉你：你是怎样的人？
 
　　【结果分析】
 
　　1． 代表你是个感性的人
 
　　2． 代表你很稳重
 
　　3． 代表你是个积极疯狂的人
 
　　4． 代表你是个十分普通的人
 
　　5． 代表你是个很自信的人
 
　　6． 代表你是个爱好和平的人
 
　　7． 是最好的，代表完美
 
　　8． 代表你是个很浪漫的人
 
　　9． 代表你是个值得别人信任的人
 
　　2．你是哪天出生的精灵？
 
　　你生在一个月中的哪一天呢？找出对应的数字，看看另一面的你。
 
　　1号精灵（出生日是1、10、19、28的人）
 
　　你天生就有非常强的决断力，精力旺盛且关爱他人，拥有想要操控一切事物的强烈欲望，容易成为一名冲锋陷阵的领导者。骨子里，你可真不喜欢当老二呢！你总想掌控所有的状况，这就是为什么大部分的1号精灵都会成为优秀的经理人、总监、总裁、辅导员和部门领导人。除了用最直接的方式和别人沟通，你的意志力、逻辑性常常会超出个人的感性面和情绪面。所以，你如果能多学习如何体贴他人的感受，将会有更圆满、更融洽的人际关系。因为你的生日数字加起来的和是1，因此你受太阳所控制，你与出生于2月、4月、8月的人相处特别融洽，也特别有缘。星期日是你一周中的幸运日。




第2节：一、解读自己(2)

　　2号精灵（出生日是2、11、20、29的人）
 
　　你刚巧和1号精灵相反，你很斯文、和善、体贴，具有说服力，想象力丰富，相当罗曼蒂克，敏感又合群。不管环境产生何种状况，你都会很乐意去接受改变，配合度相当高。在选择朋友和生活环境的条件上，要比其它人更慎重。你对于音乐、舞蹈、诗词、戏剧、绘画等艺术都非常的热爱。如果一定要在你的门上挂上一个大招牌，好好显示出你人生座右铭的话，那就是“爱”与“和平”啦。你的出生日是受到月亮所掌控，因此你会和出生与5月、7月的人相处得特别融洽。星期一是你一周中的幸运日。 
 
　　3号精灵（出生日是3、12、21、30的人）
 
　　一般来说，你对自己与生俱来的条件非常引以为豪，对未来充满了企图心，个性独立，不希望受到任何人的摆布。只要是自己所喜欢的事情，你会毫无保留地付出一切，全力以赴争取。好像这一生就该拥有足够的舞台，让你尽其所能地演出，你特别擅长在大众面前表现自己，在任何领域里超越他人。你的眼睛永远都是朝正前方望去，态度正面又乐观，容易受到大家的尊重和喜爱。在艺术领域里、单位里、社团里通常能够获得很好的声名。如果别人说你是只社交的花蝴蝶，那可是赞美之辞哦！你非常重视良好的声誉，天生就是一个杰出的社交高手。因为你的生日数字是3，直接受到木星的控制，所以你和出生于3月、12月的人会有不可思议的良好关系。星期四是你的幸运日。
 
　　4号精灵（出生日是4、13、22、31的人）
 
　　你容易认为，自己无论是在哪一方面，都和别人不一样，天生有种说不出来的优越感。对于成就感，你也另有一番解释。在你的思维和想法中，存在着隐而未现的目的和远景。虽然，你天生就是那一种谨慎小心的人，但在你的内心世界，却充满了许多矛盾和自我对抗，对于某些事物的评断，也有异于他人的偏颇观点，这一方面获得相当程度的欢迎，另一方面却在无形中为自己树敌不少。你拥有一个对机械、数学、逻辑与建造架构尤其灵敏的头脑。从你出生日数字反映了你先天忧郁的个性，这也可以解释为什么你是如此地容易受到感情的伤害了。那些奇怪又特殊的情景特别吸引你注意，“与众不同”是你字典里最常看到的字句。骨子里，你是多么渴望打破传统，抵抗毫无意义可言的常规啊！因为你的生日数字是4，所以受到天王星的完全影响和掌控。星期日是你的幸运日。




第3节：一、解读自己(3)

　　5号精灵（出生日是5、14、23的人）
 
　　交朋友简直就是你最拿手的专长，从你身上我们看到了对“广结善缘”最佳的诠释。你很喜欢变化，旅游是你的最爱，越稀奇古怪的事情越能挑起你的兴趣。当然，你更热爱自由，你一生奋斗的生活目标与哲学，可以用这么一句话来做标杆，那就是“爱情诚可贵，自由价更高。”为了追求独立的自由，你愿意付出任何代价，这也就是为什么你始终都在人生的路上奔驰着，从没有停下来歇息的时候。你有个非常聪明的脑袋瓜子，善于用你灰色的脑细胞赚钱过日子，对于大量使用劳力的工作还真有点儿排斥呢！你的适应力很强，特别是在有压力的危机处理当中，你可以游刃有余地把问题解决掉。非常具有韧力和弹性，是大家对你的认识。但是在选择朋友和环境上头，你就得多小心一点，可别来者不拒，三教九流之辈全变成你家的座上客。又因为你太善于言辞的表达，因此要谨慎地运用语句，避免冲动才好。水星掌控你的生日数字5，因此你和出生于6月、9月的人处得很好。星期三是你最幸运的日子。
 
　　6号精灵（出生日是6、15、24的人）
 
　　你对于所有关于美好、舒适的事物都有一种难以言喻的渴望，比如说流畅的音乐、丰富的色彩，以及触感极佳的布料或材质等。似乎追求美好就是你的天性，所以有关嫉妒、不协调之事，都将离你远远的。你尽一切所能给家人提供快乐与安全感，让所有身边的人都体会到你的爱心和责任感。从你身上散发出的磁性和魅力，毫无疑问为你带来了丰富的友谊。没有人比你更拥有如此超强又精准的能力去阅读他人内心的想法，以及判别所处状况好坏的灵敏度。对于爱、赞美与感激，你一直都抱着很崇高的敬意；对于公道和正义，也有极为强烈的概念和支持，这些要素构成了你一生的信条，而你也会为自己所相信的事情努力，换句话说，就是为了理念而一生奋斗到底。金星掌管你的生日数字6，所以容易为出生于5月、7月与10月的人所吸引。星期五是一周中的幸运日。




第4节：一、解读自己(4)

　　7号精灵（7、16、25的人）
 
　　基本上，别人在一开始和你接触时，都会觉得你比较保守、安静、低调。你以一种特有的方式，表现出自己独立的原味，可算是一个非常奇特的个体；从另一角度来看来，你最喜欢的伴侣就是自己。超强的分析能力，广博的知识概念，丰富的阅读经历，都是一般人对你印象。你对事情的因果关系很有兴趣，总会一探虚实。喜欢旅游到遥远的地方，跋山涉水也在所不惜，那些具有异国情调的山湖岛屿都会有你的足迹（至少在梦里）。你是最接近上帝的子民，直觉的天性让你时常有预言性的梦境出现，难怪你老对一些事物有似曾相识的感觉。你一向知道得多，却说得少；也就是说，凡是没有经过特定分析、小心验证的事，你是不会随便说出口的。你特殊的天分还可以在写作、研究、电脑、科学、神秘学等方面发挥出来。海王星掌管你的生日数字7，双鱼座，巨蟹座的人特别吸引你。星期一是你的最佳幸运日。 
 
　　8号精灵（出生日是8、17、26的人）
 
　　你有个相当深刻且强烈个性特质，总是比同年龄的人要早熟许多。对于生命，常会抱着一种哲学性的思维去看待它，是一个标准认真又严肃的人。积极努力的本性，使你在大众中容易获得成功，为了完成伟大的工作计划，即使是牺牲自己也在所不惜。你是那种为了达到目的永不放弃的人。因为容易被误解，所以你常会感到万般孤独。事实上，了解你的人都知道，你是一个极温暖，愿意伸出双手关怀他人的人，同样希望获得他们的了解。你的生日数字总和为8，直接受到土星的影响，对于那些出生在1月，10月的人都有极度的好感。星期六是你的幸运日。 
 
　　9号精灵（出生日是9、18、27的人）
 
　　你是一个勇敢的生命斗士，会为所有的事情奋斗不懈；童年与青少年时期，因为你这种强烈的勇士性格，所以招致较多的纷争和困扰。你的个性鲜明突出，对于个人的评价和定位相当清楚，并不那么在意别人对你的见解和想法。对于自我生命的掌握有很强烈的意志和欲望，也就是说，你认为只有自己才是自己生命的主人。你有一种独特的个性美，也是标准的急性子；如果能够好好地控制一下脾气，凡事三思而后行，会较容易攀达生命的顶峰，成为优秀的领导者，完成理想事业。你的生日数字之和为9，受到火星的影响，通常与出生于4月、11月的人，彼此都有很强的吸引力。星期二是你最佳的幸运日。




第5节：一、解读自己(5)

　　3．你最喜欢吃哪种口味的食物？
 
　　美国行为心理学家通过大量的事实研究，证实人的性格与口味有着密切的联系。
 
　　1．大米
 
　　2．面食
 
　　3．甜食
 
　　4．酸食
 
　　5．辣食
 
　　6．咸食
 
　　7．油炸食品
 
　　8．喜欢吃清淡食品
 
　　【结果分析】
 
　　1．喜欢吃大米的人：经常自我陶醉，孤芳自赏；对人对事处理得体，比较通融，但互助精神差。
 
　　2．喜欢吃面食的人：能说会道，夸夸其谈，不考虑后果及影响；意志不坚定，做事容易丧失信心。
 
　　3．喜欢吃甜食的人：热情开朗，平易近人，但平时有些软弱和胆小，缺乏冒险精神。
 
　　4．喜欢吃酸的人：有事业心，但性格孤僻，不善交际，遇事爱钻牛角尖，没有知心朋友。
 
　　5．喜欢吃辣的人：善于思考，有主见，吃软不吃硬，有时爱挑剔别人身上的小毛病。
 
　　6．喜欢吃咸味食品的人：待人接物稳重，有礼貌，做事有计划，埋头苦干，但比较轻视人与人之间的感情，有点虚伪。
 
　　7．喜欢吃油炸食品的人：勇于冒险，有干一番事业的愿望，但受到挫折，即灰心丧气。
 
　　8．喜欢吃清淡食品的人：注重交际和接近他人，希望广交朋友，不愿单枪匹马。
 
　　4．小故事看你的感情观，谁该为她的死负责？
 
　　阅读下面的故事，并注意文中出现的人物，阅读完后回答问题。
 
　　非常受欢迎的日本偶像派歌手山口小百合被管理员发现死自己的住宅，被怀疑是服药自杀。经过调查后，发现山口小百合死前曾和6个人通过电话。这6个人也成为大家讨论的焦点。
 
　　和山口小百合交往的人当中，有一个是她的亲密男友，叫福田雅志。他们原本已论及婚嫁了，但由于山口小百合正在出新唱片之际，若传出婚讯可能会影响专辑销量，因此婚期一延再延。而那一天，福田碰上了令人难堪的一幕。山口小百合正和以花花公子闻名的电视导播抱在一起。愤怒的福田痛骂两人之后，冲出公寓。隔天，福田打了电话给山口说：“我跟你之间结束了！”并因此解除了婚约。山口苦苦哀求，但对于见到事实真相的福田而言，是毫无商量余地的。在绝望之余，山口想到了自杀。她锁上门，在失去意识之前，她想告诉福田自己的死因，于是打电话给福田说：“我是爱你的，失去你我无法生活。为了爱，我结束了自己的生命。”说完之后就将电话筒放下了。




第6节：一、解读自己(6)

　　这时，由于对死的恐惧，她跳起来把药吐出来。但是药效却发作了，在慌张之际，她打电话求救，想叫警察或是救护车，但如果那样做，媒体将闻风而来，演艺生涯可能会因而结束。山口小百合想到那位导播。接电话的导播却不知是怎么回事，而且他正和另外一位女演员在一起，于是他回答：“立刻过去是不可能的。”
 
　　求救被拒的山口又打电话给她以前的男朋友大泽江。然而，大泽江也因为已经结婚，不愿卷入这场是非而冷冷地挂掉电话。这时，山口的神智已经越来越不清楚了。
 
　　在昏迷之中，她又拨电话给学生时代的亲密朋友松元明惠。事实上，明惠曾是福田的女朋友，只是山口横刀夺爱，当然，她和明惠之间的关系正处于断交中，但山口小百合想，明惠应该早忘了吧。然而，明惠没等到她把话说完就把电话挂了。
 
　　那时，山口小百合想打电话给附近的医师，她用颤抖的手拨了电话。然而，命运之神似有意要夺走她的生命，她拨了好几次电话，总是没人接。这么紧急的时刻，医师却不巧地外出了。这时，山口愤怒的脸转为苍白。
 
　　死神正向她招手，而她仍在做最后的挣扎。她用仅存的力量拨了最后一通电话，神智已经混乱得无法辨清想打给谁，于是就随便拨了一通电话，尖叫着说“我服了毒快死了！救救我吧！”但是命运之神决定要夺走她的生命了，因为对方回答：“这么晚了还打这种无聊的电话。”并且无情地挂了电话。于是，山口小百合在沮丧中失去意识了……
 
　　以上就是偶像派歌手山口小百合想求生但却含恨而终的过程。山口死前打电话求救的6个对象是最有可能挽她生命的人。读完这故事之后，你认为对于山口小百合的死，谁应该负最大的责任？请从以下的人物中选出一人：
 
　　A．福田雅志
 
　　B．导播
 
　　C．大泽江
 
　　D．松元明惠
 
　　E．医师
 
　　F．不认识的人
 
　　G．山口小百合本人
 
　　【结果分析】




第7节：一、解读自己(7)

　　A．利己主义者
 
　　若你是女性，那么你是属于即使你爱着某个男性，你也不会用心去考虑对方，而较以自己为中心。当不好的事情发生时，立刻想到的是对方或是周围人的过错，而且你会先要求对方要怎么爱你，而不会想到要怎样从自己内心去喜欢对方。如果对方做错了什么，想到的一定全是对方的错误。总而言之，就是对方永远是错的而自己永远是对的，考虑到的只是自己的处境。
 
　　若你是男性，那么你是属于重视形式或道德的人，你认为守护着女性是男性的义务。但是由于太过重视自己的忠诚，所以容易给女性“难以相处”的印象。是较偏向于自己的内心世界而不易形于外的人。 
 
　　B．性爱
 
　　你是主张男女之间的交往应该保持安全距离的人。对于性的自制力，你也比较能克制。对于轻浮，不伦等事非常讨厌，也许有些洁癖也不一定。另一方面，你较会忌妒，对于周围之人也有较严谨的要求。如果已婚的话，会很重视有规律的生活，并专心地为自己筑起一片生活的空间。你多半是因相亲而结婚。
 
　　C．爱情
 
　　你是非常诚实的人，说过的事都会做到。有时，看似随便说说的事却会力行不疑，周围的人对你也无可挑剔。而对于周围的事物，你会较少发怒，较少抱怨，也较少向别人表示你的感觉或反应。
 
　　D．友情
 
　　如果你是男性，那么你对女性不太信赖，和男性较易交朋友，对女性则无友情可言。或许你曾被有忌妒心的人伤害过。如果你是女性，那么你对于友情及信赖等非常重视，就算是不喜欢做的事，为了朋友也可以两肋插刀，在所不辞，甚至牺牲自己也不皱一下眉头，颇重义气。
 
　　E．金钱欲望
 
　　对于事物的判断，你是相当现实的，并反应出你对于现今社会的不满，这个充满金钱和权势的世界，令你无法消受.。还有，可能你对医生有过不良的印象，而这个故事引发起你这样感觉；或曾经被认识的人或朋友伤害过。




第8节：一、解读自己(8)

　　F．博爱主义
 
　　就故事里的客观情况而言，这是最不须负责任的人，然而你却认为这个人必须负最大责任，那么你是较独断的那一型人。对于事情的处理方法非常的自我，在会议中也很可能坚持己见而不愿退让，而且有认为自己的想法正确而要压抑别人思想的危险性。对人产生厌恶的原因很多，但多半是想到别人的错而不会觉得是自己的错。与人共事时，也会满足于自己的收获，而较不考虑到对方的贡献。
 
　　G．自我
 
　　有什么事情发生时，你是冷静地先考虑发生原因的那一型人。你有着较成熟的人生观，认为快乐的同时也可能伴着痛苦，不会无限制地表现自己的欲望。如果是女性，当你爱一位男性时，会慎重地考虑其结果，且有较强的自制心理，不会做无理的责备。即使在冒险之后有什么不良的后果产生，也会觉得该负起责任而不逃避。如果你是男性，则你对女性有着严格的要求，对自己也绝不放松，不会做出对不起女方的事情。
 
　　5．细节探测出你的真性情。
 
　　生活细节，是性情最真实的写照。他对人礼貌与否，是否有时间观念，是否遵守信义，是否爱护小动物等等，都可以通过细节看出来。当然，在选择朋友的同时，你先要把自己的性情分析清楚哦。
 
　　1．如果你去听一个非常有声望的老师讲课，你会？
 
　　带个笔记本电脑记录→第4题
 
　　带个普通的笔记录→第2题
 
　　带个MP3去录音→第3题
 
　　带个昂贵的名牌笔记录→第5题
 
　　2．如果男/女朋友的生日那天你还要上课，你会？
 
　　谎称自己生病不能上课，去为他庆祝生日→第4题
 
　　翘课去为他庆祝生日→第6题
 
　　去上课，然后和他解释→第5题
 
　　去上课，没有任何解释→第3题
 
　　3．如果你被老师无缘无故地批评了一顿，你会？
 
　　对老师大发脾气，摔门而去→第5题
 
　　以后再也不理那位老师→第4题
 
　　找老师理论→第6题
 
　　和同学在老师背后讨论→第7题




第9节：一、解读自己(9)

　　4．在巫婆的魔法会上，你赢得了大奖，你会要什么愿望？
 
　　贝克汉姆一样的名气→第6题
 
　　100万美元→第7题
 
　　一个漂亮/帅气的女友/男友→第8题
 
　　一座豪华别墅→第5题
 
　　5．与自己爱的人分手后，你会：
 
　　哭泣，整天情绪低落→第7题
 
　　情绪要低落好长时间→第6题
 
　　完全不在乎→第10题
 
　　几天后就会情绪好转→第8题
 
　　6．你自己一个人在家的时候，最经常做的事情是：
 
　　看书→第8题
 
　　玩游戏→第7题
 
　　看电视→第10题
 
　　做家务→第9题
 
　　7．如果自己的朋友被别人欺负，你会：
 
　　找那个人理论→第10题
 
　　什么都不问先去揍那个人一顿→A
 
　　问朋友怎么回事→第9题
 
　　假装不知道→第8题
 
　　8．你在事业高峰的时候，最会做以下哪种决定？
 
　　辞职去开自己的公司→第10题
 
　　在原职继续自己的工作→第9题
 
　　要求公司加薪→B
 
　　转行做别的工作→C
 
　　9．你有以下哪种习惯？
 
　　只要看到三叶草，就要仔细搜索有没有4片叶子的→D
 
　　经常说错话→E
 
　　吃完饭后不收拾桌子→第10题
 
　　不知道自己该在什么时候做什么事情→B
 
　　10．如果你参加了一个话剧的演出，你希望可以演出：
 
　　形象好的主角→C
 
　　普通主角→D
 
　　普通配角→B
 
　　跑龙套→E
 
　　【结果分析】
 
　　A．你有着非常冲动和火爆的性格。你在生活中经常不假思索就行动，甚至做出一些让人无法猜测也无法想象的事情，但是你很热爱自己的生活，认为这是对生活的挑战，是冲击生命高峰的重点。喜欢我行我素的生活，因为从小你就已经养成了这种自己想什么就要做什么的性格。你不愿意留下遗憾，无论面对的是失败还是成功，你都凭着至少试一下的心情去做。
 
　　B．你是一个天生讨人喜欢的人，所以无论是在朋友圈中还是在社会、工作交际中，你都是一个很容易就被大众接受的人。你像茂木夏树一样拥有自己的感情信仰，你相信，如果你真的爱一个人，你就会用自己的全部去爱他，从内心中发出真感情地去爱他。而另一方面，你又是一个十分实际的人，你相信人不可以生活在脱离物质的空间里。如果有一天让你选择真爱与金钱的话，你选择金钱的机会相对来说更大。




第10节：一、解读自己(10)

　　C．你是一个非常有才气的人，同时你也有着丰富的爱好。你相信只要做一件事情，就应该把这件事情做到尽量完美的地步，这也是你相信自己的一种表现。在生活中，你显得十分冷静与理智，处理事情的时候也会把情绪和思维都稳定下来，然后再决定该如何解决眼前的事情。你是一个心地善良的人，愿意在陌生人遇到困难的时候伸手相助，是一个不折不扣的好心人。
 
　　D．你是一个不追求虚荣的人，你并不希望自己可以过上众星捧月般的生活，因为你相信，只要你自己有实力，无论到什么时候，只要需要发挥自己能力的时候，你就可以在第一时间完成任务。对于你来说，为了追逐名利而忙碌是一种非常不舒服的生活，你宁愿一个人平平淡淡地享受那份平静和隐居尘世的感觉。对于爱情，你有着“宁为玉碎，不为瓦全”的信仰，无法容忍爱情中的背叛。
 
　　E．你是一个思想比同龄人要成熟的人，也是一个对爱情非常忠诚的人，所以在生活中你会为了爱情，放弃很多从前不愿意放弃甚至是至爱的东西。你同样拥有脆弱和波动较大的情绪。很多时候即使你根本没觉得自己想要发脾气，可是所有的情绪都已经表现出来了。就因为这样，你的很多朋友经常在背后抱怨你的脾气不好。同时，感情的失败并不是世界末日，如果你在生活中遇到感情问题，希望你不要一蹶不振。
 
　　6．你会选哪一款宝石送给自己做礼物？
 
　　如果你打算圣诞送一款宝石给自己做礼物，你最喜欢的是下面哪一种？ 
 
　　A．钻石 
 
　　B．珍珠 
 
　　C．紫水晶
 
　　D．翡翠 
 
　　E．红宝石
 
　　F．蓝宝石 
 
　　G．珊瑚 
 
　　【结果分析】
 
　　A．钻石象征权力与财富。你比较现实，对钱财的欲望也较强，对品牌有偏好。做事积极，对新的事物有无限好奇心，行动目标都拿得准。
 
　　B．喜欢珍珠之美的人，有颗纯真而善良的心，时时顾及别人的想法与立场，绝不为逞一时之快而强人所难。不过因为不善于表现自己，常有“爱在心里口难开”之苦。




第11节：一、解读自己(11)

　　C．喜欢紫水晶的人，多为高雅淑女，个性文静，喜欢自然而然地流露自己的个性。这种人聪慧，想象力与幻想也强人一等。以爱好艺术者居多。
 
　　D．喜欢翡翠的人，开朗而乐观，纵有些不如意或痛苦，也会随即忘诸脑后。不悔恨过去，会为明天努力。自己虽不刻意经营，但在团体中常是受人注目的焦点。
 
　　E．喜欢红宝石的人，热情奔放又有活力，对尝试新事物与增长见闻不遗余力。但叛逆性强，和别人易发生不和。
 
　　F．你循规蹈矩，认真又刻苦，胸无城府，能把自己的情绪控制得很好，博人信赖。但生活无通融性，行动略嫌不足。
 
　　G．据说身佩珊瑚，会驱除心病。这种人对神秘事物特别感兴趣，因为重视灵感，所以有时因突发奇想而有收获，这种人的特点是外柔内刚。
 
　　7．你是什么味道的人？
 
　　7种不同的味道，代表了7种不同类型的性格。你想知道你是什么味道的人么？你想知道你的味道给别人带来的是什么样的感觉么？
 
　　1．以下那一种比较接近你？
 
　　对自己和他人都不严格→第2题
 
　　对自己宽松，对他人严格→第3题
 
　　对他人和自己都严格→第4题
 
　　对自己严格，对他人宽松→第5题
 
　　2．考试前，常常清理房间或看小说？
 
　　是→第6题
 
　　否→第7题
 
　　3．目前为止，你曾试过让座超过10次以上？ 
 
　　是→第6题
 
　　否→第8题
 
　　4．你是属于很容易被骗型？ 
 
　　是→第9题
 
　　否→第7题
 
　　5．你是否可以马上说出10种想要的东西？ 
 
　　是→第9题
 
　　否→第8题
 
　　6．你曾有过对任何事都充满好奇心的时期吗？ 
 
　　有→第10题
 
　　没有→第12题
 
　　7．如果可以回到过去，想回到什么时候？ 
 
　　10年前→第14题
 
　　5年前→第11题
 
　　8．以下两种态度，哪种较接近你？
 
　　今日的事，今日毕→第13题
 
　　今天的事，明天做→第12题




第12节：一、解读自己(12)

　　9．你相当善于与人交际？ 
 
　　是→第14题
 
　　否→第13题
 
　　10．你的房间里有盆栽吗？ 
 
　　有→第15题
 
　　没有→第16题
 
　　11．你很不会跟别人吵架？ 
 
　　是→第17题
 
　　否→第16题
 
　　12．可以让你看到日出的原因是？ 
 
　　彻夜没睡→第18题
 
　　很早起→第17题
 
　　13．你曾经故意对喜欢的人冷淡？ 
 
　　是→第18题
 
　　否→第19题
 
　　14．同样的话曾经说过好几次？
 
　　是→第20题
 
　　否→第19题
 
　　15．你是否不太喜欢照相？ 
 
　　是→B型
 
　　否→A型
 
　　16．你外表看起来比实际年龄年轻？ 
 
　　是→C型
 
　　否→B型
 
　　17．你最近并没有真心的笑过？ 
 
　　是→E型
 
　　否→C型
 
　　18．有机会，你想去？ 
 
　　伦敦或巴黎→E型
 
　　夏威夷或关岛→D型
 
　　19．你喜欢做让人惊喜的事吗？
 
　　喜欢→F型
 
　　不喜欢→G型
 
　　20．你曾把已有恋人的人抢过来？
 
　　是→G型
 
　　否→F型
 
　　【结果分析】
 
　　A型：甜味
 
　　你的个性温和又体贴，大家都很喜欢和你这种人做朋友，而且你大致上过着顺利的日子，是很会把握幸福的人。你颇受重视，常常有很多人依赖你，但有时会被别人看轻，认为你很好欺负。在现今的世界里，尤其对想要成功的人来说，要有魄力一点，要有拒绝别人的勇气。
 
　　B型：辣味
 
　　你总是给人一种很“辣”的感觉，在打扮上，也是倾向时髦亮丽类型，经常想要引人注目。不过外表打扮上太过前卫，也许会给人很难接近的感觉，所以有时最好避免，尤其出席正式的场合时。虽然充满活力与体力是很好的事，但周围的人不见得与你一样，要多注意。
 
　　C型：酸味
 
　　你的个性很爽朗，又易相处，给人的印象也很好。但由于你有时会给人不知道心里在想什么的感觉，所以如果想和他做朋友的话，不妨就稍微夸张地自我介绍一下吧！




第13节：一、解读自己(13)

　　D型：苦味
 
　　你的个性兼具严格和温柔，就算你外表看起来是很好说话的人，其实内心很坚持自已的想法，不喜欢迎合别人。这种处事态度有时会引起某些人的反感，其实，该妥协的时候就妥协，若能配合大家改变你的表达方式，就能成为受到大家尊敬且重视的人。
 
　　E型：涩味
 
　　你的个性是既老实又朴素，刚开始可能会被认为是个很无趣的人，但只要和你交往久了，就会发现你也拥有意外的特质，也是个很有想法的人。虽然在团体中不是很出风头，但仍能过着幸福的生活，而且，如果在能充份发挥自我专长的领域里，就会有渐渐崭露头角的机会。
 
　　F型：酱味
 
　　你是很能自我控制的复合型个性的人，做事方法很有弹性。至于为何是酱味，可能就是因为酱中包含甜味或辣味的原因吧！内在的内涵比外在的条件更吸引人的注意，是你的一大特点，对你认识越深，就会越喜欢你。
 
　　G型：呛味
 
　　你是精力旺盛、热情扬溢的人，但有时喜欢强迫别人，希望别人按照自己想法做事，因此会和周围的人引发争执。可是反过来说，这也是具有决策力及行动力的领导人物所拥有的特质。记住，就算你想表现自己，也不要忘了为他人着想。
 
　　8．你最喜欢哪种颜色？
 
　　凭你的直觉，从红色、黑色、黄色、粉红色、绿色、蓝色、紫色、棕色这8种颜色中，选出你最欢的颜色和你最讨厌的颜色吧！
 
　　【结果分析】
 
　　你最喜欢的颜色代表的是“隐藏的你”哟。
 
　　●喜欢红色 
 
　　喜欢红色的人是属于精力旺盛的行动派。不管花多少力气或代价也要满足自己的好奇心以及欲望。你充满精神的态度，会感染你周围的朋友。但由于缺乏耐性，常常是稍微不顺自己的意就会生气。不过天生乐观的你并不会因为挫折而闷闷不乐，而总是想办法当场解决。对于阻挡自己幸福的人，则怀有很深的敌意。一旦有事情发生，你总是先怪罪别人，这点对你相当不利。如果对别人能够以更宽大的心对待，相信你的人气会更旺。




第14节：一、解读自己(14)

　　●喜欢绿色 
 
　　喜欢绿色的人基本上是一个追求和平的人，不过却害怕独处，喜欢群体的生活。因此你擅长与周围的人保持良好的和谐关系，总是给人亲切温和的印象。而周围的人也对你十分信赖。不过，因为对每个人的态度都差不多，所以有时候也容易让人误认为你是个八面玲珑的人。喜欢绿色的人十分上进，但因为不喜欢在团体中太过突出，所以也会要求周围的人一起奋发向上。 
 
　　●喜欢粉红色 
 
　　喜欢粉红色的人常常想让自己呈现出年轻、有朝气的感觉。甚至希望在旁人的眼中是个高贵的形象。喜欢粉红色的人大多不是俊男就是美女，散发着让人看到就很舒服的魅力。不过，却有强烈逃避现实的倾向。因为不擅长向人吐露心事，所以常常躲在自己的小天地之中。又因为不容易接受别人的意见，也不喜欢和人争论，常被当作是优柔寡断的人。另外，无法忍受现实的难堪，或曾被信任的人背叛的人也会喜欢粉红色。 
 
　　●喜欢棕色
 
　　喜欢棕色的人个性拘谨，自我价值观很强烈。很怕因外来因素的介入，而必须改变自己。但外表及处理事情的态度上，却给人一种很大的信赖感。对人与人之间的厉害关系划分的很清楚，所以容易给别人一种冷漠的倾向。不过因为你耿直的个性，让人很信服你，不知不觉中支持你的伙伴会越来越多。 
 
　　●喜欢蓝色
 
　　喜欢蓝色的人是个很理性的人，面对问题常常临危不乱，在起冲突时总是默默将事情化解，等到该反击时，一定会以很漂亮的手段让人折服。乍看之下应该人缘不错，不过却不擅与人交际，所以只和志同道合的朋友自组一个小团体，常因坚持崇高的信念而受人尊敬。你绝对地坚持己见，对旁人的意见欠缺采纳的雅量，所以与人意见相左时，虽然表面上不会显露出任何不悦，但其实心里很介意。 
 
　　● 喜欢紫色
 
　　喜欢紫色的人很多都是艺术家，容易多愁善感，但机智中带有感性，观察力特别敏锐。虽然自认平凡，但相当有个性。在公开场合中显得沉默而内向。但常常容易滥用你的感情，会造成很多不必要的误会。这种不是恶意的滥情，在事后别人告诉你时，你会很认真的反省，但也容易再犯。




第15节：一、解读自己(15)

　　● 喜欢黄色
 
　　喜欢黄色的人富有高度的创造力及好奇心。关心社会问题甚于切身问题，喜欢追求崇高的理想，尤其热衷社会运动。喜欢黄色的人相当自信而且学问渊博，并引此为傲。看起来他们好像社交家一样，其实内心很孤独。所以，他们绝对不会背叛朋友，也绝对不做没有把握的事。 
 
　　●喜欢黑色 
 
　　喜欢黑色的人通常很积极。对未来会做很好的规划跟努力。即使外表不修边幅，看起来还是很优雅、高尚。在旁人的眼中，他们是有主见及应对得体的人，而他们也希望在别人眼中是个不平凡的人物。
 
　　你最讨厌的颜色代表着你的“恋爱癖”。
 
　　◎讨厌红色
 
　　讨厌红色的人不喜欢别人跟他太过亲近。因为如此，对于突然来临的逼迫式的爱情会临阵脱逃。其实他们心里是渴望激烈的爱情的，但由于这种矛盾的性格，他们在感情的路上一直波折不断，这些波折也让他们对爱情更裹足不前，以致错失良缘。 
 
　　◎讨厌绿色
 
　　讨厌绿色的人在心态上一直不希望变成大人。所以在恋爱上来说，是希望备受呵护跟注意，希望对方不断为自己付出。因为这种不容易替对方着想的性格，常常说出伤人而自己又不自觉的话，最后只会让情人伤心。 
 
　　◎讨厌粉红色
 
　　讨厌粉红色的人在恋爱上给人不够坦率的感觉。常常会对另一半挑剔，即使对方送了礼物给你，在说谢谢之前，还是会挑三捡四的说了一堆不该说的话。老实说，你就是希望对方把你捧上天对你服服贴贴的。 
 
　　◎讨厌棕色
 
　　讨厌综色的人在恋爱上采取放任的态度。喜欢主动、直接强烈的爱情，当遇到个性犹豫的对象，就会显得急躁。由于好奇心太强烈，常会被很多新奇的事物给吸引，以致常常忽略了情人。而且想到什么就去做什么，人缘很好，这一点会让你的情人感到不安。和朋友相处的时间远比情人还多，所以你的情人总有一天会离你而去。 
 
　　◎讨厌蓝色




第16节：一、解读自己(16)

　　讨厌蓝色的人在爱情上寻求互补的对象。如果自己欠缺才华则会特别崇拜有才华的人。对你来说，拥有自己所没有优点的人，会让你的生活更加精采刺激。但这种性格很容易呈现疲乏，一旦遇到更厉害的对象，你马上又会移情别恋了。 
 
　　◎讨厌紫色
 
　　讨厌紫色的人，喜欢在恋爱上采取主控权。与其说是为了爱而企求对方改变，不如说是希望按照自己的想法去塑造情人。在爱情上的你很强势，爱控制人，让你的情人会忍不住想逃离你的身边。不过，因为你很有自信，所以就算情人离开你，你也不会太难过。 
 
　　◎讨厌黄色
 
　　讨厌黄色的人在爱情上，喜欢将自己的价值观强加在对方身上。因此， 寻找的对象多半是和自己相像或平凡的人，而绝对不会对无法预见未来的艺术家产生兴趣。但是跟自己太相象的人在一起久了，又觉得缺乏某种刺激而希望改变现状，实在矛盾极了。 
 
　　◎讨厌黑色
 
　　讨厌黑色的人在恋爱上看来是个讨厌被束缚的自由份子。选择对象时十分相信以自己的直觉。尤其相信一见钟情，即使对方已有对象或家室，你也会不顾一切追求他，这点相当危险。事实上身旁还是有很多会默默为你付出的人，值得你去注意的。
 
　　9．你的个性有哪些黑暗面？
 
　　现在正举行奥斯卡金像奖，主持人宣布了最佳女主角，当那名叫如花的女子上台领奖时却发生了一件尴尬的事情，你认为是什么呢？
 
　　A．不小心当众跌倒
 
　　B．礼服不小心撕破
 
　　C．另外一个人冲上来领奖
 
　　D．到台上才发现自己听错了
 
　　【结果分析】
 
　　A．太任性了
 
　　我行我素一直是你性格上的致命伤，由于在做人做事上太过任意妄为，常常因为欠考虑而让事情频出状况。粗心大意的你通常最在意的是自己的感觉，而忽略了别人的想法，往往没有经过通盘的思考，就马上将自己的喜怒哀乐表现在脸上，有时甚至伤了周遭的朋友而不自知。因此常常得罪人，不知不觉会让人对你敬而远之。尊重他人的意见，多为别人着想，是你该改进的第一件事！




第17节：一、解读自己(17)

　　B．你太软弱了
 
　　无论走到哪里，你总是很难自在得起来，旁人的眼光成为你最重要的事情。同样的，不管自己的心情，想法如何，你对任何人总量摆出一副迷人的笑脸，别人说什么就是什么，完全忽略了自己。为了想要八面玲珑，面面俱到，你会压抑起自己的性子，按照别人的要求，做出超乎自己能力的事情，若达不到标准，就容易自怨自艾。你的负面情绪时时都在积累中，像颗定时炸弹一般地存在。或者你该学着表达自己的喜怒哀乐及自己的主张和想法，“做自己”，将会让你更开心哦！
 
　　C．你太自大了
 
　　对自己有信心是件好事，但如果太自我膨胀，会沉浸在自己的得意中，既听不到别人的意见，也失去成长的空间。你常常不自学地将一些自满的话脱口而出，跟朋友聊天的时候，往往一抓到话题，就开始“我啊……”“我也……”地滔滔不绝，把自己的丰功伟绩统统都讲出来，仿佛别人是听众似的。对于生活中的小挫折，你也是怪罪别人较多：“老师的眼光比较另类，其实我的作品该100分才对！”“都是小美与阿毛没有把报告写好，不然我们一定得高分！”其实，你该养成每天检讨自己的习惯，才有进步的可能哦！
 
　　D．你太胆小了
 
　　你最大的弱点是太胆小、太不积极了！什么事都先想到最坏的打算，也没有那股追求成功的野心。你的做事态度一向实事求是，脚踏实地。虽然你是个相当值得信赖的对象，但是，你总是缺乏积极争取到最好的热忱。只要达到事情的最低标准，你就这么停下来了。当别人意志高昂的说：“来做吧！”你却消极地以为：“如果失败了怎么办？”如此畏畏缩缩，怕东怕西的做事态度，常使你到一个程度之后，就很难再进步，甚至成功。为什么不试着给自己一点信心，你不一定是最差劲的那一个，放胆去做，其实你会表现得更好！ 
 
　　10．你认为以下哪一件“不可能的事”，最有可能变成“可能”？
 
　　A．外星人登陆地球




第18节：一、解读自己(18)

　　B．人鱼公主出现在太湖
 
　　C．你的寿命世界最长
 
　　D．你突然长了翅膀
 
　　【结果分析】
 
　　A．童心未泯的你活在这世上应是很愉快的。你喜欢仗义直言、行侠仗义，是个直肠子。虽然因此会遭致某些小人的不屑眼神，但是你并不会在乎，因为你相信，正义是应该去伸张的。
 
　　B．不管你是男是女，一定很喜欢看漫画。真是会做梦，而且还会做这么绮丽的梦！可是单纯如你，活在现实的社会上，还是快些成熟才好，否则真会被别人卖了还帮人数钱。
 
　　C．乐观、积极的生活态度，造就了你快乐的生活，所以你才会那么喜欢活在世上。而且，你总是能够避免去多看或多想社会的黑暗面，而是积极享受着人生的乐趣。
 
　　D．你内心总觉得有点不大快乐，所以才会想要去飞，如鸟儿一般自由翱翔。看开些吧，很多事情已成事实，胡乱去想只能越想越坏，还不如自己努力去改变一些东西
 
　　11．你想停在哪种颜色的花上？
 
　　如果你是一只白色的蝴蝶，面对盛开的百花，你想停在哪种颜色的花上？
 
　　A．白色 
 
　　B．黄色 
 
　　C．粉红色 
 
　　D．红色 
 
　　E．蓝色
 
　　F．紫色 
 
　　G．黑色
 
　　【结果分析】
 
　　A．胆子较小，脾气较硬，顽强，会隐藏自己的感情。
 
　　B．理性，喜欢思考，缺点是有点暴躁，考虑事情三心两意。
 
　　C．朝气蓬勃型的人，直爽、活泼，浪漫。
 
　　D．豪爽、热心，但有点自我为中心。 
 
　　E．想法冷静、慎重，有些害羞，不会坚持己见，会隐藏自我感情。
 
　　F．精力旺盛，对于艺术方面很敏锐，好恶分明，无法安于平凡生活，是蛮有格调的人。
 
　　G．常常感到心情很差，有些过份悲观。
 
　　12．你会送他哪张照片？
 
　　仔细看看你的脸，你会发现你的脸左右是不对称的。再漂亮的人也一样。一般来说，人的左半边脸表情丰富柔和，右半边脸则给人较冷淡的感觉。




第19节：一、解读自己(19)

　　你的恋人向你要照片。他表示要装在相框里，摆在房间的床头柜上。你所喜欢的照片中，有正面照的，有从右边角度照的，有从左边角度照的。请问，你会选那张照片送他呢？
 
　　A．正面照的照片
 
　　B．右边角度照的照片
 
　　C．左边角度照的照片
 
　　【结果分析】
 
　　A．选举用的海报，或警察局、消防队等的海报里的模特儿，几乎都用正面照。这可解释为，其所采取的是不偏于任一方的中庸态度。
 
　　选择正面照的你，认真、诚实，不喜欢赌博或做大的冒险，属于以努力获得成功的类型。不论是谁都对你有好感。在工作上，也很让人放心。但是，由于太没有个性，以致于在推销自己方面很弱。所以，应更积极点才好。
 
　　B．右边脸部较没有表情，容易给人冷淡的印象。
 
　　日常生活中的精神压力会直接地表现在我们的脸上，所以疲倦时，不妨看看你右边的脸。喜欢从右边角度拍照片，且脸部稍向下的人，有着强烈的自我主张，非常执着于自己的看法和做法。而右边角度且稍上扬的脸部，有着若隐若现的领导者的自信。总之，你是自信能在激烈竞争的社会中生存下去的人
 
　　C．从左边角度拍，脸部稍向下的照片，能显示出柔和、谦虚的一面。与谁都谈得来的你，在工作场合中，常担任居中调停的工作。喜欢从左边角度拍，脸部稍向上扬的照片，虽有着强烈的自我表现欲，但却能给他人好印象。这种人能借着第一印象推销自己，而获得大机会。
 
　　13．你是懂得把握机会的人吗？
 
　　有个年轻异性向你问路，他/她要去的方向，恰好与你的方向相同，你会如何？
 
　　A．告诉她方向相同，可以一起走
 
　　B．很详细地告诉她，再从后面跟着
 
　　C．你会默默地带她到目的地
 
　　D．告诉她走法，自己另走一条路
 
　　【结果分析】
 
　　A．人生何处不相逢，这是一种缘分，你能藉此同行，可以说是个善于利用机会的人。你做事负责，也能有涵养地为对方着想，懂得尊重别人。




第20节：一、解读自己(20)

　　B．你把自己的事和别人的事，分得很清楚，但不会只告诉别人方法。你喜欢跟在别人后面求安全，也许由于这种原因，使你得到许多成功的机会。
 
　　C．你是个只顾自己，自求满足的人。你无视对方的困难，而一味强求，因此会制造敌人。但因为你的态度强硬，也有不少人会跟着你走，是属于政治家类型的人。
 
　　D．你意志软弱、讨厌人家误解或低估。一旦受人之托，又觉得是一种负担，而感到厌烦。你没有意气相投的朋友，也没有敌人，是个作风相当独特的人。
 
　　14．对得不到的东西，你会不择手段抢吗？
 
　　有人总觉得，得不到的东西总是最好的，正所谓吃着嘴里的，想着碗里的。人家的男朋友好，人家的衣服好看，人家过的比自己幸福，人的欲望就象个无底洞。如果你碰到这种情况，得不到又很想要，你会抢吗？下面这些题会告诉你答案。
 
　　1．你的社交经验丰富吗？
 
　　YES→第2题
 
　　NO→第3题
 
　　2．逢年过节奉承上司和长辈的人群里面有你吗？
 
　　YES→第4题
 
　　NO→第3题
 
　　3．你的贴心朋友多吗？
 
　　多→第5题
 
　　不多→第4题
 
　　4．总是见不得人家比你好？
 
　　YES→第5题
 
　　NO→第6题
 
　　5．会有“比上不足比下有余”的想法吗？
 
　　YES→第7题
 
　　NO→第6题
 
　　6．你做每件事情都会权衡利益得失吗？
 
　　YES→第8题
 
　　NO→第7题
 
　　7．对于你个人而言，友情和爱情哪个更重要？
 
　　友情→第9题
 
　　爱情→第8题
 
　　8．你清楚自己的能力极限在哪里吗？
 
　　YES→第9题
 
　　NO→第10题
 
　　9．你珍惜手边的人或物吗？
 
　　YES→第11题
 
　　NO→第10题
 
　　10．你有自己执着的兴趣吗？
 
　　YES→第11题
 
　　NO→第12题
 
　　11．你用情始终执着如一吗？
 
　　YES→C
 
　　NO→第12题
 
　　12．从小到大周围的人都迁就着你吗？




第21节：一、解读自己(21)

　　YES→A
 
　　NO→第13题
 
　　13．想要的东西就一定要得到吗？
 
　　YES→D
 
　　NO→B
 
　　【结果分析】
 
　　A．你可能潜意识里养成了“得不到就抢”的习惯。
 
　　周围的人对你照顾有加，又十分迁就你，养成了你见不得别人好，会小小地萌生嫉妒心理，进而去抢人家东西的习惯。不管是小时候的玩具，还是长大了的男朋友，你总是眼热别人的东西，却忽视了自己的手边物。不妨回家细数一下自己有几个好朋友，有多少人对你好，跟她们联络联络，会找回一种异样的情愫哦。
 
　　B．你也许是那种“失败了就不要了”的人。
 
　　周围的人经常鼓励你，为你增加信心，造就了你做什么事都不怎么失败，而后就越捧越高，让你被他人信任有加。如果你想要别人的东西，通常会用自己的能力去取。但是人外有人，遇到挫折的时候，往往你会考虑下要不要再次挑战。失败的经验会让你失去对追求的事物的兴趣，所以平日里多为自己制造假想敌，让自己的心理承受力再经受更强的磨练。
 
　　C．“君子报仇十年不晚”，说的可能就是你这样的人。
 
　　你习惯于自己的事情自己解决，不要别人插手。喜欢的东西得不到，只是因为自己现在能力不够，你对自己每阶段的能力都有十分清楚的认识，总是为了要达到目的而不断地提升自己的能力。长时间的积淀只会让你对所追求的事物有更清楚的认识，不过你喜欢的一定是好东西，难保会不会有第3个、第4个人来抢，再自己还没下手之前，要看住哦。
 
　　D．“用钱搞定……”生活物质独立的你会相信“有钱能使鬼推磨”这句话，而现实社会也的的确确是这样在运转的。
 
　　你对于自己喜欢的东西占有欲非常强，而以你以往的经验，要得到他们就必须要有强大的力量，所以你总是动用这些力量来得到，而忽略了动之以情、晓之以礼。不管对人对物，都需要动用自己的情感，如果仅仅用物质去压迫，会得到反效果的哦。




第22节：一、解读自己(22)

　　15．你的人生会走什么样的路线？
 
　　你的行为模式也在透露着你的性格基因，所谓性格决定命运，你的未来会怎么样呢？
 
　　1．去年至少看过一次美术展览，家中书柜里至少有一本和美术相关的书籍？
 
　　Yes→第2题
 
　　No→第3题
 
　　2．你的地理语文成绩比数学理化好？
 
　　Yes→第4题
 
　　No→第5题
 
　　3．你能够说出5位小学同班同学的姓名，并记得他们的长相？
 
　　Yes→第5题
 
　　No→第6题
 
　　4．朋友里有学美术或是相关领域的人？
 
　　Yes→第7题
 
　　No→第8题
 
　　5．你曾经组过乐团，或是参与过任何与美术音乐有关的表演活动？
 
　　Yes→第8题
 
　　No→第9题
 
　　6．你觉得自己的记忆力和表达能力都不错？
 
　　Yes→第9题
 
　　No→第10题
 
　　7．你目前的发型是长发，或是想要蓄长发？
 
　　Yes→第11题
 
　　No→第12题
 
　　8．你生性寡言，不容易和他人推心置腹？
 
　　Yes→第12题
 
　　No→第13题
 
　　9．看见可爱的绒毛玩具，会想摸一摸？
 
　　Yes→第13题
 
　　No→第14题
 
　　10．你对于阅读很有兴趣，不喜欢人挤人的百货公司？
 
　　Yes→第14题
 
　　No→第15题
 
　　11．曾经亲手画过图或是制作过卡片送人？
 
　　Yes→第16题
 
　　No→第17题
 
　　12．曾经送过花给人，或是曾收过他人送的花？
 
　　Yes→第17题
 
　　No→第18题
 
　　13．因为食欲不错，食量也大，有体重过重的问题？
 
　　Yes→第18题
 
　　No→第19题
 
　　14．你喜欢飙车的速度感？
 
　　Yes→第19题
 
　　No→第20题
 
　　15．你喜欢向日葵胜过鸢尾花？
 
　　Yes→第20题
 
　　No→第21题
 
　　16．曾经因为犯错而被处罚？
 
　　Yes→第22题
 
　　No→第23题
 
　　17．你对于数字相当有概念？
 
　　Yes→第23题
 
　　No→第24题
 
　　18．对于蓝色的画作比红色的画作来得有感觉？




第23节：一、解读自己(23)

　　Yes→第24题
 
　　No→第25题
 
　　19．每天都会喝很多的水？
 
　　Yes→第25题
 
　　No→第26题
 
　　20．喜欢德国表现画派胜过前拉斐尔派作品？
 
　　Yes→第26题
 
　　No→第27题
 
　　21．喜欢自画像A（恩索尔1899年）胜过自画像B（莫德松?贝克1907年）？
 
　　A B
 
　　Yes→第27题
 
　　No→第28题
 
　　22．曾有人对你表示，你是个难以捉摸且不按牌理出牌的人？
 
　　Yes→B
 
　　No→A
 
　　23．你的房间收拾的整齐干净，做起事来一丝不苟？
 
　　Yes→B
 
　　No→C
 
　　24．你不太喜欢拍照？
 
　　Yes→C
 
　　No→D
 
　　25．身处于宽阔的空间会有不安全感？
 
　　Yes→D
 
　　No→E
 
　　26．你的个性不拘小节？
 
　　Yes→F
 
　　No→E
 
　　27．你不相信算命和轮回？
 
　　Yes→F
 
　　No→G
 
　　28．今年有至少一次的国外旅行计划？
 
　　Yes→G
 
　　No→H
 
　　【结果分析】
 
　　A．性格基因
 
　　你是自视甚高的天才型人物，口才好，头脑清楚，性格犀利，具备良好的洞察能力，为人理性且深懂分寸拿捏，与外界维持不错的关系。尽管有时你会因为情绪因素而显得与人热络，但大半时间，你都过着一个人的生活，外人很难贴近你的内心世界。擅长隐藏情绪的你，不容易相信他人，宁可孤独一人也不愿冒险。你理想主义色彩浓厚，对于金钱不太关注。对你来说，出名或者获得认可比中头彩还重要。人际运起伏很大，虽然给人博学和知性的感觉，但与外界的距离感却始终存在。女性愿意为爱牺牲奉献，但不容易得到幸福。男性则是一生受制于情爱，经常觉得不快乐，甚至变得忧郁或是情绪化。
 
　　人生路线：
 
　　你需要学习生命的弹性，藉由他人的视野来看这个世界。一厢情愿或是孤注一掷都不能让你有所获得。若不想总是和机会擦身而过，就要以务实态度过日子，任性而为是要付出代价的。随着年龄渐长，你将会越来越孤独。清高没什么不好，不过你需要呼吸“正常”空气，需要在感情和人际关系中妥协或降低身段，才能避免跌跌撞撞。工作和学习方面，你不能仰赖贵人和运气。调整自己的职业方向，重新出发，比坚持无法实现的理想要来得踏实。




第24节：一、解读自己(24)

　　B．性格基因
 
　　你有独特的人生观，不喜欢随波逐流、人云亦云，但若脱离团体又会感到不安和害怕。终其一生你都在钟摆的两端矛盾挣扎，因为拿不定主意，经常在机会降临时犹豫不定，因此经常错失良机或是误判情势。外表看起来乐观开朗的你，偶有惊人之举，不过内心像个孩子，总是害怕被边缘化。对你来说，最难的事情是被迫接受和自己不一样的看法。妥协对你来说是痛苦、无奈的。学习平衡、理性、不感情用事或是与现实脱节，一直是你致力的目标。不过做事有点虎头蛇尾的你，经常是说得多做得少。
 
　　人生路线：
 
　　不甘寂寞又不愿意妥协的个性，是你这辈子的痛苦来源。虽然你聪明伶俐、反应敏捷，却很难融入群体，摇摆不定且难以安定下来，工作、爱情和人际关系都很难稳定发展。学着为自己的决定负责，调整生活脚步，是将生活导向正轨的一个方式。你也很容易受环境影响，要小心耍嘴皮子会给人造成轻佻的印象，这样的人也很难博取他人的信任，要戒掉这个恶习。财务状况一直不稳定的你，目前的当务之急是好好打理自己的钱财，别老是寅吃卯粮，搞到最后还得举债度日。
 
　　C．性格基因
 
　　高更型的男女情绪喜怒无常，脑子里经常打转着古怪想法，表面上和团体融成一片，事实上这只是你的保护色。你的存在是个问号，别说他人很难真正了解你，连你自己也不能百分之百的掌控自己。你喜欢冒险、挑战、变化，对于不正常或是特异的人、事物最感兴趣。你交往的朋友、对象和喜欢的事物都有点怪异，经常会放弃既定的安稳生活去经验新的人生。虽然你努力在过正常人的生活，暗地里却经常有跳脱现实的冲动。你和家人、朋友，甚至是情人都保持着若即若离的关系，讨厌教条规范。
 
　　人生路线：
 
　　尊重对自己和他人的承诺，是让生活“正常化”的第一步。习惯主导和独角戏的你，有时候也得让别人有表现的机会。感情生活是你最难以驾驭的课题。你经常挑选难题，讨厌容易到手的机会，这样的倾向一直将你推向不可知的危险边缘。对于事物容易感到厌恶，尽管兴趣广泛却难以专精，中年之后，要面对走了一圈却毫无建树的生活。有时候当一个聆听者比当一个演说者还要重要。同情心是你最欠缺的，总是无法感同身受，很难触及他人的生命体温，和他人无法有深刻交集。工作、学习和人际关系上，多少会受阻或是被误解。你的争议性正是你的魅力来源，最近如果觉得生活不太顺，就是改变态度的时候了，谦逊的态度并没什么不好。




第25节：一、解读自己(25)

　　D．性格基因
 
　　你是个执着乐观的人，对人生的看法充满热忱，也有几分难得的孩子气。重视情感的你很容易被打动，正因为如此，你经常受制于人情压力，且因为情感付出太多，最后总被毫无保留的伤害。你的想法单纯，不够世故是你的优点，也是缺点。任何事情都是一体两面，你的善良成为他人利用你的原因，你总是因为他人看法影响而摇摆不定，这会影响学习与工作，甚至是爱情运。你的妥协多半是没有必要的，因为天真而受创，也难以博得他人的同情。
 
　　人生路线：
 
　　你需要更理性地理清自己的需要，不要顺着感情做判断和过日子。你已经耗费很多时间与心力在成就他人，和满足自己的情绪感动。剩下来的时间，你应该学着为自己订出原则。保持生命的热忱很重要，但请不要忘了也要善待自己，过滤朋友和予取予求的家人，或是与情人保持距离，是你要加强的务实、理性的生存态度，千万不要过分燃烧自己，最后只是为了照亮他人。你的身体里面需要有一点点自私的血液，对于人性的洞察也要更加深刻。孩子气虽赋予你可爱的特质，但学习保护自己，也是成长的重要课题。
 
　　E．性格基因
 
　　你是个自我压抑的人，对于事情的看法比较悲观，虽然害怕挫折和痛苦，面对变局时，仍能冷静应对，这是你最与众不同之处。你的成长过程并不如外界或自己期待的顺利，感情的路走来也不算顺遂。身心的负面经验，让你自小就比一般人早熟，对于死亡与性的感受深刻，一生似乎都在这两个议题中打转。自我要求相当严格的你，全身上下总是上紧发条，很难完全放松。你要小心自己有自残或习惯自舔伤口的倾向。对于喜欢的事物，可能一头栽进去而无法自拔；对于不感兴趣的事物，则是碰都不想碰，在选择朋友上你也是如此。
 
　　人生路线：
 
　　你是一个意志力很强，干练、早熟，但不怎么快乐的人，总是给人一种老成的感觉。如何变得更豁达、真正快乐地善待自己，是你必须致力的课题。你性格的矛盾和痛苦点，经常透过感情和与家人的互动展现出来。你经常为他人牺牲，但末了又会心不甘情不愿，这样的人生是浪费能量且毫无意义的。对于酒精、咖啡因、尼古丁和药物的摄取量要节制，否则会受制于这些有害物质。性的压抑会衍生成对很多事物的不满。学会用“减法”过日子，才能真正领悟有“舍”才有“得”的道理。




第26节：一、解读自己(26)

　　F．性格基因
 
　　你是个强烈执着于母性，易对事物热衷且不知不觉就会走火入魔的人，心地善良且没有心机。这类型的男女通常在童年时候会因为某种特质或是天份而受到瞩目，因此招来许多追随者，因为忌妒心而出现的竞争者也不在少数。你的生命能在短时间内发光发热，因为不同际遇，而感受到生命跌宕起伏。你经常心存乐观，期待能透过自己的力量去改变他人的生活。你喜欢感受群体的温度，对于朋友尤其充满热忱，为人不斤斤计较，但是偶尔迷糊，对于危险也没有警觉性，忧患意识不够。
 
　　人生路线：
 
　　你对于原始事物有着强烈的憧憬，这种原始的东西可能是母性，可能是大地，也可能是宇宙或是和人性基本面有关的事物。你一旦投入，就会一头栽进去，不计成本、不管结果的态度，经常让你受伤。若想把才华发挥在正确的方向，你得偶尔放弃仰赖直觉的决策，耐心观察，并评估自己的想法才行。毫无自我防卫的能力，会让你碰得鼻青脸肿。感情和工作也处于相同的理想主义态度，很难回归现实面。长久来说，这会让你越来越失去竞争能力。好在你身边的贵人很多，如何善用人际资源，将是你的致胜关键。
 
　　G．性格基因
 
　　你是凡事按部就班的人，不好高骛远，坚持一步一脚印的人生态度，是你最大的优点。你不太善于言辞和自我包装，在重视表面工作的社会里，这会让你有些吃亏。好在你已培养出自行消化压力和屈辱的能力，不管处于什么环境，都懂得如何自处。“人无远虑必有近忧”，是你面对生命的一贯态度，深思熟虑的你，不会把自己推向危险边缘。虽然脚踏实地，但由于生性害怕改变，冒险精神显然很不足，凡事只敢做最保险的打算，也因此失去许多体验不同生命滋味的机会。
 
　　人生路线：
 
　　缺乏弹性、不知变通是你的性格弱点。埋头苦干、不懂得寻找替代方式，是使你经常受制于自己意见和看法的主要原因。米勒型的男女几乎绝少能年少早发，多半属于中、晚年有成型的人。这类型的人懂得评估、计划、实践、一步一步走，不会突然改变心意做出令自己或他人惊讶的事；你最欠缺的也正是创造力和挑战生命的勇气。人生有得有失，最怕的就是患得患失，如何给自己更多的发展空间，善用直觉和想象力，并且在努力之余也让自己快乐，是你今生最该致力的课题。




第27节：一、解读自己(27)

　　H．性格基因
 
　　H型的男女属于沉思型，往往想得很多，却极少将想法付诸行动。说这种人是思想的巨人、行动的侏儒一点都不为过。这种人可能拥有满腹知识，却缺乏实务能力，因此经常到处碰壁，活在自己的世界里，享受思想带给自己的满足和成就感。罗丹型的人虽然苛求完美，却毫无应变能力，一旦事情出现变化，就显得不知所措。自尊心强烈的他们，习惯掩饰不安，放不下身段的性格，弄到最后，吃亏的多半还是自己。擅长纸上谈兵的他们，最终只能成为幕僚角色，神经质所带来的不安，让这类型的人很容易在关键时刻放弃努力。
 
　　人生路线：
 
　　害怕走出自己的象牙塔，以自以为是的态度包装自己及掩饰不安，这种种的努力，并不能为此类型的人解决生命中的诸多问题。你害怕独行却又不愿轻信他人，反反复复的态度，不能为生活带来正面效应。如果想摆脱无所事事、生命无重心的日子，要学习积极参与，不要把眼光只放在结果上，重视过程的操作和实践，才能体会到不一样的生命经验。对于感情尤其如此，如果因为恐惧失败而裹足不前，将会一无所获。利用擅于计划的专长，为自己打造宏观远景很重要。没有踏出行动的第一步，任何伟大的想法都只是零。
 
　　16．你缺乏什么能量？
 
　　如果有一天可以看到地狱的状况，你会想看地狱中的哪一个部份呢？
 
　　1．阎罗王的审判过程
 
　　2．受刑的过程
 
　　3．投胎的过程
 
　　4．地狱的工作人员的休闲生活
 
　　5．上天堂的人做了什么事
 
　　【结果分析】
 
　　选1：你缺乏自主的能量。你总是给人一种自信不足、逆来顺受的感觉。你不喜欢跟别人有冲突，讨厌比较，但不喜欢因此而被别人看扁，所以常常会在内心里跟别人过不去。其实这样反而更伤害自己，所以你最缺乏的是自主的能力。建议你多培养自己的兴趣，想想如何规划自己工作以外的生活，别再把自己关起来了！




第28节：一、解读自己(28)

　　选2：你缺乏同理心的能量。你会特别注重自己的感觉，常常将自己所遭受的困难无限扩大，像世界末日就快要降临一样。但是换作是别人遭遇到同样的事，你反而会说得轻描淡写一般，没什么大不了，所以你最缺乏的是同理心。建议你要多关心别人，去感受他们所遭遇的困难。别老是觉得自己好像在吃亏，这样朋友可是会越来越少的。
 
　　选3：你缺乏改变的能量。你在生活上给人很固定的感觉，也许你会觉得在生活上处处受限，或者是自我压抑的能力很强，能够忍受孤独或是隐藏自己不想被人了解的部分，唯恐哪一天被人知道而无法自处，所以你最缺乏的是改变的勇气。建议你要多注重自己的真实感受，尝试把自己心里想讲的话说出来，好让自己的孤单无助也有个地方可以休息吧！
 
　　选4：你缺乏稳定的能量。你在生活上是个脑筋不错，老是在改变的人，你很难被了解，思想也与一般人不太一样，虽然很多人佩服你的头脑与才华，但是你的生活相当不稳定，总是感觉自己很不踏实，所以你最缺乏的是稳定的能量。建议你要克服自己老是跟他人唱反调的习惯，也许有时候你是对的，但要记得这世界上的对错是由大多数的人所决定的，而不是你。
 
　　选5：你缺乏勤劳的能量。你具有商人的基因，做事有规划，重步骤，是个能够用最方便的方法得到最大利益的人，乍看之下是个稳重、值得可靠的人。但是你天性稍嫌懒惰，缺乏感性，不知道感情的可贵，所以常常给人有一种不太真实的感觉。如果你能够多付出一点情感，在生活上勤劳一点，也许就会更受欢迎。
 
　　17．你相信命运吗？
 
　　在人生的旅程上，我们时常遇到一些不顺心的事情，这时不免感叹造化弄人。对于所谓的运气，你倾向以何种心态去面对呢？下面的问题可以告诉你，你内心的答案。
 
　　想象你正独自一人拾阶而上，到山上的寺庙烧香，这时候你首先会看到什么？ 
 
　　1．庙里的和尚




第29节：一、解读自己(29)

　　2．不相识的人
 
　　3．一只小狗
 
　　4．一只小猫 
 
　　【结果分析】
 
　　选1．对于命运的内涵，有着深刻的体会，时常涌现某种宿命的观感。有着巨蟹座、处女座和双鱼座特有的时常感慨颇多的倾向。
 
　　选2．好运时似乎忘了命运为何物，倒霉时就感叹上苍的不公平。有着双子座、摩羯座和水瓶座特有的喜欢感叹命运的倾向。
 
　　选3．不是不感叹，而是很谨慎地在很好运或很倒霉时，才短暂地叹上一声。有着白羊座、狮子座和射手座特有的短叹一声的倾向。
 
　　选４．有点相信又有点不相信造化弄人，感叹是莫名的心绪反映。有着金牛座、天秤座和天蝎座特有的非叹亦叹的倾向。
 
　　18．你心里住着什么鬼？
 
　　一天，在森林里，一只大肥猪和一只小瘦猪，遇到了大灰狼。你觉得这个故事接下来怎么写比较合理呢？ 
 
　　A．大肥猪吓唬小瘦猪说：“大灰狼要吃掉你啦！”
 
　　B．小瘦猪对大灰狼说：“我又瘦又小，还是用大肥猪能做出更多的肉肠。” 
 
　　C．大肥猪对小瘦猪说：“别怕，我又大又壮，可以保护你的。”
 
　　D．大肥猪和小瘦猪都被大灰狼吃掉啦！ 
 
　　E．它们3个成了好朋友 
 
　　【结果分析】
 
　　A．你内心的“鬼”是一个有霸权主义思想的将军。
 
　　无论你的外表多么温顺，但在内心深处，你有着一种超出常人的优越感。你也往往对自己在某一方面的才能感到相当自信。就算帮助别人，也是为了能够展现自己的这种优越。
 
　　B．你内心里的“鬼”是一个胆小怯懦的小女孩。
 
　　你的心里，缺乏足够的安全感。小小的异常状况，就能让你忧郁不安好些日子。如果不能自己说服自己，那么别人的安慰往往没有什么用呢。为了保护自己，你的思想和行为也容易因为害怕而变得具有攻击性！
 
　　C．你内心里的“鬼”是一个乐观，具有正义感的“英雄”。
 
　　你对这个世界的看法公正，承认美好和邪恶并存；而且相信通过自己和大家的努力，邪恶也能被克服。因此在日常生活中，只要还有努力的空间，你都会尽量去争取，要你屈服可不是那么容易的事呢！




第30节：一、解读自己(30)

　　D．你内心里的“鬼”是一个老成持重的老人。
 
　　你有着和年龄不相称的成熟，像老人一样思虑过度，用惯性思维来看待进行中的事物；甚至会因为对某件事物进行悲观的预测，而放弃了努力的机会。自己就算真心喜爱某样东西，也会自觉地把它当作“无理要求”，拼命压抑着，真是很辛苦呢！
 
　　E．你内心里的“鬼”是一个天真乐观的小孩。
 
　　你相信这个世界是美好的，邪恶的事物最终都将被美好所感化。因此，你对他人通常没有任何防备之心。或者你现时所处的优越环境，根本就没有让你受到伤害的机会。正因为如此，处于真空状态的你，一旦受伤，往往会伤得比任何人都重！
 
　　19．你愿意为钱牺牲什么？
 
　　魔法师给你一个锡盒，里面装了一个会阻碍你发财的东西，你绝不能打开它，更不可以对别人提起。那么，你会将锡盒藏在哪儿？
 
　　A．书架后面
 
　　B．壁橱最深处
 
　　C．庭院里
 
　　D．化妆镜后面
 
　　【结果分析】
 
　　A．书架后面
 
　　打开盒子就会失去你的财运，那盒子象征理财危机，而藏盒子的行为，代表着守护钱财的努力。从你藏盒子的地方，可以知道你可以为钱牺牲的东西是什么。书架象征着知性、才能和工作，你是个可以为钱抛弃自己感兴趣的工作的人。你会放弃喜欢的专业，在丰厚的薪水中享受收获的乐趣。 
 
　　B．壁橱最深处
 
　　壁橱是熟人最不容易看到的地方，是家人才知道的秘密场所，象征家庭的牵绊。这也就表示，你为了钱，可以不惜与家人分开，独自背井离乡去远方探险。
 
　　C．埋在庭院里
 
　　庭院是个开放的场所，代表着舆论。所以你可以做一个为钱而不管众人眼光的人，你也很容易因此而失去朋友。
 
　　D．化妆镜后面
 
　　镜子代表你自己，为了钱你可以不管自己变成什么样子，甚至不择手段。
 
　　20．你是否有怜悯心？
 
　　假如有一天，你正在客厅里看书，不经意发现一件你最爱的衣服掉在了地上，你刚想去捡，忽然看到一只很可爱的，白乎乎、毛茸茸，无家可归的小鸡，屁颠屁颠地跳到了你那件心爱的衣服上，而且这只小鸡还不慎在你那件心爱的衣服上拉了一泡屎。这时，你会怎么处理？




第31节：一、解读自己(31)

　　A．这只鸡好可爱！可怜没家。我要先把它收养起来，并把自己那件心爱的衣服做成鸡窝。我一定要说服父母，直到同意为止！
 
　　B．先去洗衣服。洗干净后，给小鸡做个窝。因为父母不同意，尽管小鸡无家可归，还是要把它送出去。 
 
　　C．先处理掉衣服，然后拿出自己没装子弹的玩具枪对准小鸡的屁股扫射。让父母以为小鸡是玩具，不然父母会把它宰了的，而且这样比较好玩。
 
　　D．还用说吗？扔了衣服，把小鸡宰了，炖着吃，谁叫它那么不识相，竟敢在偶的衣服上拉屎！
 
　　【结果分析】
 
　　选择A：怜悯指数70%。这类人自我中心思想较强，有主见，爱打抱不平，为人固执，不太容易听得进别人的话。自己一旦下决心，就一定会去做。
 
　　选择B：怜悯指数90%。选择这项的你有点洁僻，善良是你的天性，但由于某事或人的影响，缺乏主见也成为了你的弱点。
 
　　选择C：怜悯指数40%。你是个既单纯又有点自私的人，常常为了自己的快感而不去考虑他人。但是你也有自己的魅力所在，单纯的你很容易交得到朋友。
 
　　选择D：怜悯指数0%。您是营养不良，好久没吃炖鸡了，还是心理变态？
 
　　21．你对于什么样的脏乱环境最不能忍受？
 
　　A．垃圾乱丢，随处可见烟蒂、槟榔渣。
 
　　B．机车、汽车乱停，造成行走不便。
 
　　C．商家将杂物堆放在骑楼，非常不雅观。
 
　　D．各式招牌林立，令人眼花撩乱。
 
　　【结果分析】
 
　　A．你不是很喜欢团体行动，觉得行动会有点拘束，无法率性而行。所以你希望有独立的空间，可以照着自己的意思去做。遇到要打团体战的时候，可能会因为你跑在众人之前，而与大家的步调不和，在沟通上会出现一点问题。不过，若是能够让你独立负责一个方案，一定可以将事情做得很漂亮，发挥你的超强实力。
 
　　B．你是个还算合群的人，觉得只要是一票人在一起，做任何事情都会很开心。可是你的情绪起伏也不小，有时在很热闹的环境中，会突然想要一个人静下来，离开群体的圈圈。所以朋友们都不太了解你，认为你的举止与心态十分匪夷所思。不过除了偶尔会发生这类小插曲外，平常你还是聚会中的重要角色之一。




第32节：一、解读自己(32)

　　C．你会尽量找到与人交往的平衡点，不亲不疏，恰到好处。保持你认定的安全距离，这样就可以在很舒适的范围内，与其他人相处得很好。因为你知道彼此太过接近，反而会增加更多的摩擦，还不如维持“君子之交淡如水”的交情，让大家能够当一辈子的好朋友。
 
　　D．你的个性温顺，与人相处也相当随和。和人群在一起，会让你很有安全感。所以你平日喜欢找朋友结伴出游，在决定一件事情前也会询问其他人的意见，绝不会一意孤行。你认为众志成城，只要集结大家的力量，就能将所有事情做好。有你这样坚定的信念做为后盾，你所参与的工作团队也会变得强大，而且有攻无不克的实力。
 
　　22．你的个性该怎样修正？
 
　　假如你现在是幼儿园的小朋友，正要演出卡通话剧，你最想演哪一个角色？ 
 
　　A．小巧的金丝雀
 
　　B．调皮的小喵咪
 
　　C．笨笨的沙皮狗
 
　　D．80岁的老妇人
 
　　【结果分析】
 
　　A．容易发脾气的你，在想发脾气前要懂得控制自己。这类型的人个性直率，不懂得控制自己的脾气，因此要多多修身养性才行。
 
　　B．滥好人指数太高的你，要适时表达意见。这类型的人个性温和不喜欢得罪人，因此常常压抑自己内心的想法。
 
　　C．容易不自觉想太多的你，要多接触阳光型朋友，不要钻牛角尖。这类型的人容易胡思乱想，而且往往对事情有很悲观的看法，长久下去很容易得忧郁症。
 
　　D．最近懒洋洋没电力与活力的你要多做计划努力实行。这类型的人想的比做的多，对事情很被动，没有冲劲，需要加把劲了。
 
　　23．超级准的性格测试题
 
　　1．你会在哪里盖养老用的房子？
 
　　A．靠近湖边（8分）
 
　　B．靠近河边（15分） 
 
　　C．深山里（6分）
 
　　D．森林中（10分） 
 
　　2．吃西餐时，你最先动什么？ 
 
　　A．面包（6分）
 
　　B．肉类（15分） 
 
　　C．色拉（6分）




第33节：一、解读自己(33)

　　D．饮料（6分） 
 
　　3．如果节庆要喝点饮料，你认为如何搭配最适当呢？
 
　　A．耶诞节/香槟（15分）
 
　　B．新年/牛奶（6分） 
 
　　C．情人节/葡萄酒（1分）
 
　　D．国庆日/威士忌（6分） 
 
　　4．你通常什么时候洗澡？ 
 
　　A．吃完晚饭后（10分）
 
　　B．吃晚饭前（15分） 
 
　　C．看完电视后（6分）
 
　　D．上床前（8分） 
 
　　E．早上起床才洗（3分）
 
　　F．没有特定时间（6分）
 
　　5．如果你可以化为天空的一隅，希望自己成为什么呢？ 
 
　　A．太阳（1分）
 
　　B．月亮（1分） 
 
　　C．星星（8分）
 
　　D．云（15分） 
 
　　6．是否你觉得用红色笔写的“爱”字比用绿色笔写的更能代表真爱吗？ 
 
　　A．是（1分）
 
　　B．否（3分）
 
　　7．你会选择哪种颜色作为你家窗帘的颜色？ 
 
　　A．红色（15分）
 
　　B．蓝色（6分） 
 
　　C．绿色（6分）
 
　　D．白色（8分）
 
　　E．黄色（1分）
 
　　F．橙色（3分） 
 
　　G．黑色（1分）
 
　　H．紫色（10分） 
 
　　8．挑选一种你最喜爱的水果吧。
 
　　A．葡萄（1分）
 
　　B．水梨（6分） 
 
　　C．橘子（8分）
 
　　D．香蕉（15分）
 
　　E．樱桃（3分）
 
　　F．苹果（10分）
 
　　G．葡萄柚（8分）
 
　　H．哈密瓜（6分）
 
　　I．柿子（3分）
 
　　J．木瓜（10分）
 
　　K．凤梨（15分）
 
　　9．如果你是某种动物，你希望身上搭配什么颜色的毛？ 
 
　　A．狮子/红毛（15分）
 
　　B．猫咪/蓝毛（6分）
 
　　C．大象/绿毛（1分）
 
　　D．狐狸/黄毛（6分）
 
　　10．你会为名利权位，刻意讨好上司或朋友吗？
 
　　A．会（3分）
 
　　B．不会（1分） 
 
　　11．你认为朋友比家人更重要吗？ 
 
　　A．是（15分）
 
　　B．否（6分） 
 
　　12．如果你是只白蝴蝶，会停在那一种颜色的花上？




第34节：一、解读自己(34)

　　A．红色（15分）
 
　　B．粉红色（8分） 
 
　　C．黄色（3分）
 
　　D．紫色（6分） 
 
　　13．假日无聊时，你会选择什么电视节目来看？
 
　　A．综艺节目（10分）
 
　　B．新闻节目（15分） 
 
　　C．连续剧（6分）
 
　　D．体育转播（15分） 
 
　　E．电影频道（10分） 
 
　　将选项所得分数加起来，得到的总分可以看出你的性格哦。
 
　　【结果分析】
 
　　100分以上：积极&热情
 
　　个性开放，觉得助人为快乐之本。做事干脆利落，有时会过度激动，但又富有强烈的同情心，令人莫明的想和他们亲近。也因为他们的复原力很强，我们能轻易感觉一股够劲的行动力。和他们在一起就像有了一股生命的源泉，不会有想放弃的念头，因为他们总是保持着乐观进取的态度。
 
　　◎积极人：勇于追求目标理想，不会放弃任何希望，也具有越挫越勇的特质和困难环境中不易被击败的精神。 
 
　　◎热情人：生活圈广泛且五彩缤纷，比较不拘小节，因此造成他们的个性坦率、直来直往、活泼的性格，常有孩子气的举动。
 
　　100～90分：领导人
 
　　做事慢条斯理，喜欢思考，沉淀思绪，爱好命令别人，讨厌别人的反抗与被质疑的态度，不容许自己输给别人。喜爱学习，想让自己成为最好的。达不到目标时，会不分青红皂白地生闷气。
 
　　89～79分：感性人
 
　　表达能力丰富，想象空间大，常因胡思乱想而变得多愁善感，容易沉醉在罗曼蒂克与甜言蜜语之中，对爱情总是既期待又怕受伤，常无厘头又莫明地对号入座。个性属于优柔寡断型，通常不顾现实，只跟着感觉走，让人猜不着他的想法与思考逻辑。
 
　　78～60分：理性&淡定
 
　　做事总是深思熟虑、考虑再三，谨慎小心，冷静且容易妥协。有时候宁愿自己承受舆论与压力，也不愿和好友谈谈，因为总是认为自己能熬过那些苦的日子，其实只是在逞强罢了。他们通常讨厌被束缚，酷爱自由。




第35节：一、解读自己(35)

　　◎理性人：深思熟虑为第一原则，凡事要求公私分明，生活可能较拘谨、严肃。
 
　　◎淡定人：与世无争、淡定者，内心没什么波澜，就像温驯的绵羊，只要能够生活就好，不必计较太多，是只羡鸳鸯不羡仙的那一类人。
 
　　59～40分：双重性格&孤寂
 
　　环境的因素会让你不知道该怎么表现你自己，所以你可能有见人说人话的习惯。其实你热爱人多的时候，只是有时会导致你慌乱。你还会因为现实的需要而委屈自己配合他人。通常会因为得不到满足而受挫，造成自闭。 
 
　　◎双重人：不会适时表达情感，压抑情绪总是他们碰到阻碍和困难时的第一个反应。要学习如何发泄情绪与传达自己的意见。
 
　　◎孤寂人：对于现实不满，不易与人相处，难以找到生活的目标与重心，觉得没人了解自己，常引发强烈的自我防卫意识，就算与人交往，心中仍有一份挥之不去的孤单。 
 
　　40分以下：现实&自我
 
　　喜欢多变刺激的事，是个很有心机的人，而且计划周详。别人对你难以揣测。对任何事你都充满企图心，刚愎自用，总想突出表现自己。追求遥不可及的梦想，造成不平衡的心态，隐瞒自己也欺骗别人。
 
　　◎现实人：总是讨好上司或朋友，让人觉得墙头草两边倒，心机重，心眼小，自私又自利，但往往能为自己打算未来，为自己创造一番天地。
 
　　◎自我人：常透过主观的感受来表达意见。人际关系的走样或许是造成压力的来源。不自觉地会压抑情绪，也不愿尝试改变，更不会考虑别人的感受，即便经历了挫折，仍然固执于自己的理念。
 
　　24．你是如何打发时间的？
 
　　人最难耐的就是孤单与寂寞。当你无聊烦躁时，你会做什么事情来打发时间呢？
 
　　A．打电话，瞎聊一番
 
　　B．上床睡觉
 
　　C．梳洗后去玩
 
　　D．逛街购物
 
　　E．找些美食，大吃大喝一番
 
　　F．找人发脾气
 
　　G．摔东西
 
　　H．抽香烟沉思




第36节：一、解读自己(36)

　　I．找朋友打牌，或一伙人一起闹
 
　　J．清洗家务、打扫房间
 
　　【结果分析】
 
　　A．你很善于交朋友也很重感情，因为你很需要亲情和友情的安慰。
 
　　B．你是易受挫折的人，遇见问题总是尽量躲避，躲避不掉才会请人帮忙解决。你不喜欢费脑筋思考问题，相信不理睬它，它就会自动消失。
 
　　C．你是创业型的人，适合及早发现自己的天分，找到喜欢的职业，因为你在努力工作和创业时，会感到无比的快乐和兴奋。你很喜欢健身运动或慢跑，这让你的身体和精神永保最佳状态。
 
　　D．你是依赖光鲜外表生活的人，外在的条件可以增加你的自信心，丰富的物质生活能使你感到很完美。别人对你的赞美和肯定，才是你真正需要的。
 
　　E．你是及时行乐型的人，不会因为别人而影响心情，可以随时自得其乐。你的人生观是只要自己觉得快乐就好，不必在乎明天的烦恼，你需要经由感官的刺激才能得到快乐。
 
　　F．你是受过度宠爱和照顾的人，但你的辩才很好，养成了对人直接发脾气的习惯。你总要像主角般受人重视，感情、事业、婚姻及性，都要顺你的心意才能持续。
 
　　G．你是泼妇型的人，容易冲动和受挫折。你常认为别人不了解你，事实上，你也不了解自己是哪种类型的人，你认为自己是粗中带细的人，其实你容易喜怒无常，情绪不稳定。
 
　　H．你的脾气很好，懂得忍耐美德，但不轻易倾吐心事。因为你不轻易露出感情，一般人不知道你是很重感情的人，你也是责任感很重的人。
 
　　I．你是从来不为烦恼所困的人，很世故，懂得运用朋友关系解决问题或消除烦恼。你这一生离不开朋友，朋友们也离不开你，你从不介意真假这一回事，只要大伙儿在一起开心就好。
 
　　J．你是采取行动者。当烦恼不能解决时，你会一直想着如何处理这些琐碎事务。你的耐心和耐力都很坚强，遇到困难不会轻易放弃，总会在想到好办法或时机，再继续处理。




第37节：一、解读自己(37)

　　25．尽量诚实地回答下列问题，估计在你的同事、上级和下属的心目中对你下列每一项特征的评价如何，4分表示非常赞同，3分表示比较赞同，2分表示差不多，1分表示不同意。
 
　　1．我通常能保持镇定、乐观、冷静的态度，即便在紧要关头。
 
　　2．我能在压力下保持清晰的思维，集中精力处理手头的工作。
 
　　3．我能承认自己的错误。
 
　　4．我通常或总是能履行承诺和遵守诺言。
 
　　5．我负责实现自己的目标。
 
　　6．我在工作中条理井然和小心仔细。
 
　　7．我经常能从各种来源中获得新思想。
 
　　8．我擅长于出新主意。
 
　　9．我能顺利地处理多方面的要求和变化的工作重点。
 
　　10．我注重结果，有实现自己的目标的强大干劲。
 
　　11．我喜欢确定具有挑战性的目标，并愿意为实现这些目标冒成败参半的风险。
 
　　12．我总设法学习如何改进自己的工作成绩，包括向比我年轻的人请教。
 
　　13．我随时准备为实现一个重要的集体目标作出牺牲。
 
　　14．公司的任务是我理解并能支持的事情。
 
　　15．我所在的小组（或所在的处、部或公司）的价值影响我的决定，并明确我所作的选择。
 
　　16．我积极寻找机会促进组织的总目标，并争取其它人的帮助。
 
　　17．我追求比我当前工作所要求的或所期望的要高的目标。
 
　　18．障碍和挫折会使我耽搁一阵子，但它们阻止不了我前进。
 
　　19．避开繁文缛节和修改过时的规则有时是必需的。
 
　　20．我追求新观点，即使那意味着尝试全新的事情。
 
　　21．在工作时我能抑制住我的冲动或沮丧情绪。
 
　　22．当情况发生变化时我能够迅速改变策略。
 
　　23．获得新的信息是我减少不确定性和把工作干得更好的最佳途径。
 
　　24．我通常不把挫折归因于个人的缺点（自己的或他人的）。
 
　　25．我怀着期望成功而不是害怕失败的情绪做事。




第38节：一、解读自己(38)

　　【结果分析】
 
　　低于70分意味着有点问题。如果你的总分偏低，不要绝望，情商并不是不能提高的。情商可以通过学习获得，而且尽管程度不同，实际上我们每个人一生中都在提高它。 
 
　　26．哈佛心理学系博士戴尼尔?高尔曼出了一些问题，通过对这些问题的回答，您可以获得一个关于自己情商的粗略的印象。
 
　　现在，请静下心来，诚实地回答下面的测题。一定要按照实际去回答，而不要试图用多项选择题的技巧去猜哪一个才是对的。
 
　　1．坐飞机时，突然受到很大的震动，你开始随着机身左右摇摆。这时候，您会怎样做呢？
 
　　A．继续读书或看杂志，或继续看电影，不太注意正在发生的骚乱。
 
　　B．注意事态的变化，仔细听播音员的播音，并翻看紧急情况应付手以备万一。
 
　　C．A和B都有一点。
 
　　D．不能确定――根本没注意到。
 
　　2．带一群4岁的孩子去公园玩，其中一个孩子由于别人都不和他玩而大哭起来。这个时候，您该怎么办呢？
 
　　A．置身事外――让孩子们自己处理。
 
　　B．和这个孩子交谈，并帮助她想办法。
 
　　C．轻轻地告诉她不要哭
 
　　D．想办法转移这个孩子的注意力，给她一些其它的东西让她玩。
 
　　3．假设您是一个大学生，想在某门课程上得优秀，但是在期中考试时却只得了及格。这时候，您该怎么办呢？
 
　　A．制定一个详细的学习，并决心按计划进行。
 
　　B．决心以后好好学。
 
　　C．告诉自己在这门课上考不好没什么大不了的，把精力集中在其它可能考得好的课程上。
 
　　D．去拜访任课教授，试图让他给您高一点的分数。
 
　　4．假设您是一个保险推销员，去访问一些有希望成为您的顾客的人。可是一连15个人都只是对您敷衍，并不明确表态，您变得很失望。这时候，您会怎么做呢？
 
　　A．认为这只不过是一天的遭遇而已，希望明天会有好运气。
 
　　B．考虑一下自己是否适合做推销员。




第39节：一、解读自己(39)

　　C．在下一次拜访时再做努力，保持勤勤恳恳工作的状态。
 
　　D．考虑去争取其它的顾客。
 
　　5．您是一个经理，提倡在公司中不要搞种族歧视。一天您偶然听到有人正在开有关种族歧视的玩笑。您会怎么办呢？
 
　　A．不理它，这只是一个玩笑而已。
 
　　B．把那人叫到办公室去，严厉斥责他一顿。
 
　　C．当场大声告诉他，这种玩笑是不恰当的，在您这里是不能容忍的。
 
　　D．建议开玩笑的人去参加一个有关反对种族歧视的培训班。
 
　　6．您的朋友开车时别人的车突然危险地抢到你们前面，您的朋友勃然大怒，而您试图让他平静下来。您会怎么做呢？
 
　　A．告诉他忘掉它吧，现在没事了，这不是什么大不了的事。
 
　　B．放一盘他喜欢听的磁带，转移他的注意力。
 
　　C．一起责骂那个司机，表示自己站在他那一边。
 
　　D．告诉他您也曾有同样的经历，当时您也一样气得发疯，可是后来您看到那个司机出了车祸，被送到医院急救室。
 
　　7．您和伴侣发生了争论，两人激烈地争吵；盛怒之下，互相进行人身攻击，虽然你们并不是真的想这样做。这时候，最好怎么办呢？
 
　　A．停止20分钟，然后继续争论。
 
　　B．停止争吵，保持沉默，不管对方说什么。
 
　　C．向对方说抱歉，并要求他（她）也向您道歉。
 
　　D．先停一会儿，整理一下自己的想法，然后尽可能清楚地阐明自己的立场。
 
　　8．您被分到一个单位当领导，想提出一些解决工作中烦难问题的好方法。这时候，您第一件要做的是什么呢？
 
　　A．起草一个议事日程，以便充分利用和大家在一起讨论的时间。
 
　　B．给人们一定的时间相互了解。
 
　　C．让每一个人说出如何解决问题的想法。
 
　　D．采用一种创造性地发表意见的形式，鼓励每一个人说出此时进入他脑子里的任何想法，而不管该想法有多疯狂。
 
　　9．您3岁的儿子非常胆小，实际上，从他出生起就对陌生地方和陌生人有些神经过敏或者说有些恐惧。您该怎么办呢？




第40节：一、解读自己(40)

　　A．接受他具有害羞气质的事实，想办法让他避开他感到不安的环境。
 
　　B．带他去看儿童精神科医生，寻求帮助。
 
　　C．有目的地让他一下子接触许多人，带他到各种陌生的地方，克服他的恐惧心理。
 
　　D．设计渐进的系列挑战性计划，每一个相对来说都是容易对付的，从而让他渐渐懂得他能够应付陌生的人和陌生的地方。
 
　　10．多年以来，您一起想重学一种您在儿时学过的乐器，而现在只是为了娱乐，您又开始学了。您想最有效的利用时间。您该怎么做呢？
 
　　A．每天坚持严格的练习。
 
　　B．选择能稍微扩展能力的乐曲去练习。
 
　　C．只有当自己有情绪的时候才去练习。
 
　　D．选择远远超出您的能力但通过勤奋的努力能掌握的乐曲去练习。
 
　　【结果分析】
 
　　问题共10个，计分标准见后文，最高分数为200分，一般人的平均分为100分，如果您得了25分以下，最好另找个时间重测一下。
 
　　1．除了D以外的任何一个答案。选择答案D反映了您在面临压力时经常缺少警觉性。
 
　　A=20，B=20，C=20，D=0。
 
　　2．B是最好的选择。情商高的父母善于利用孩子情绪状态不好的时机，对孩子进行情绪教育，帮助孩子明白是什么使他们感到不安，他们正在感受的情绪状态是怎样的，以及他们能进行的选择。
 
　　A=0，B=20，C=0，D=0。
 
　　3．A自我激励的一个标志是能制定一个克服障碍和挫折的计划，并严格执行它。
 
　　A=20，B=0，C=20，D=0。
 
　　4．C为最佳答案。情商高的一个标志是面对挫折时，能把它看成一种可以从中学到东西的挑战，坚持下去，尝试新的方法，而不是放弃努力，怨天尤人，变得萎靡不振。
 
　　A=0，B=0，C=20，D=0。
 
　　5．C是形成一种欢迎多样化的气氛的最有效方法，是公开挑明这一点。当有人违反时，明确告诉他您的组织规范不容许这种情况发生。不是力图改变这种偏见（这是一个更困难的任务），而只是让人们遵照规范去行事。




第41节：一、解读自己(41)

　　A=0，B=0，C=20，D=0。
 
　　6．D，有资料表明，当一个人处于愤怒状态时，使他平静下来的最有效的办法是转移他愤怒的焦点，理解并认可他的感受，用一种不激怒他的方式让他看清现状，并给他以希望。
 
　　A=0，B=5，C=5，D=20。
 
　　7．A，中断20分钟或更长的时间。这是使愤怒引起的生理状态平息下来的最短时间。否则，这种状态会歪曲您的理解力，使您更可能出口伤人。平静了情绪后，你们的讨论才会更富有成效。
 
　　A=20，B=0，C=0，D=0。
 
　　8．B，当一个组织的成员之间关系融洽、亲善，每一个人都感到心情舒畅时，组织的工作效率才会最高。在这种情况下，人们才能自由地做出他们最大的贡献。
 
　　A=0，B=20，C=0，D=0。
 
　　9．D，生来带有害羞气质的孩子，如果他们父母能安排一系列渐进的针对他们害羞的挑战，并且这种挑战是能逐个应付得了的，那么他们通常会变得喜欢外出了。
 
　　A=0，B=5，C=0，D=20。
 
　　10．B，给自己适度的挑战，最有可能激发自己最大的热情。这既能使您学得愉快，又能使您完成得最好。
 
　　A=0，B=20，C=0，D=0。
 
　　27．你看到了什么？
 
　　上面的一张图，并不是什么新潮派或是印象派的绘画，只是一些墨迹而已。请您只看一眼，也就是一瞬间便想象它是什么东西。无论把它想象成什么都可以。您也许会想象它是：
 
　　A．两个在旋舞中的少女或者仙女。
 
　　B．云彩状的虫子，或者云彩状的怪兽之类。
 
　　C．什么也看不出来，只是一团墨迹而已。
 
　　【结果分析】
 
　　选择A：这种幻觉所见，足可证明你富于幻想，而且您的幻想大都是美丽的、愉快的、欢乐的。
 
　　选择B：你也具有幻想力。但您的幻想大多是倾向于阴晦的，不十分愉快。
 
　　选择C：你似乎不善于或者不惯于幻想，当然您是一位实事求是的很现实的人。在您的生活中，似乎没有梦，没有幻想，没有绮思。至于灵的素质，恐怕就谈不上了。




第42节：二、性格奥秘(1)

　　二、性格奥秘
 
　　要了解自己，最核心的就是了解自己的性格。俗话说，性格决定命运。当你了解自己性格中的优势和弱势，你自然就抓住了命运的“咽喉”。有人会不屑了，“我都活了几十年了，还不知道自己是个什么德行吗？”呵呵，那可未必。
 
　　你是否时常为电视里的悲欢离合哭得稀里哗啦，身边人却说你是冷血动物？做做测试你就知道自己的重感情程度了。（见题3）你以为自己在派对里如鱼得水，众人却纷纷说你在状况外？不如看看你与人相处的方式吧（见题8）。生活中的小细节也无一不透露着你性格中的小秘密。你养什么宠物（见题5），喜欢怎么样喝水（见题14），以及你鞋底的磨损方式（见题10）都是解读你性格的密码。
 
　　开始测试吧，先于别人熟悉你自己！
 
　　1．看睡姿测试你的性格。
 
　　睡眠过程中的肢体语言――睡姿，是受意识控制极少的动作，所以它所传达的信息很少具有欺骗性，能真实反映人的心理状态。
 
　　英国睡眠评估和咨询服务机构主任克里斯?依济科夫斯基通过问卷调查，概括出6种睡眠姿势，发现每一种姿势对应着一种人格类型。同时，睡姿也能折射出人在这段时间的心境、情绪、心理防御等。赶紧看看你是哪种睡姿吧！
 
　　A．胎儿型睡姿
 
　　B．树干型睡姿
 
　　C．思念型睡姿
 
　　D．士兵式睡姿
 
　　E．海星型睡姿
 
　　F．自由落体型睡姿
 
　　【结果分析】
 
　　A．这种蜷缩成母体内胎儿姿势的人，外刚内柔，坚强的外表下有一颗敏感的心。他们第一次见到别人的时候可能会害羞，但很快能放松。拱起的背部构成强有力的自我保护，当人正遭受痛苦挫折时，这种睡姿最能让人体验到安全感。
 
　　B．树干型睡姿，即身体偏向一侧，双臂向下伸展，顺贴在身上。拥有这种睡姿的人，大多性格开朗，爱与人交往，很多情况下显现出领导才能和号召力。不过他们容易轻信他人，过于天真。这种睡姿是悠闲自得的心境的体现，表示睡眠的人对近段时间的生活工作或学习状态比较满意。




第43节：二、性格奥秘(2)

　　C．思念型睡姿，即身体偏向一侧，双手向外伸展，与身体形成直角。他们喜欢与人交往、性格外向，易融入集体。不过采用这种睡姿的人较多疑，有时甚至有点偏激和愤世嫉俗，很难接受不同意见。思念型睡姿是冷战或逃避问题的一种折射。
 
　　D．士兵式睡姿，即完全仰面平躺，双手紧贴身体两侧。喜欢这样睡觉的人一般性格内向，比较保守，会一丝不苟地遵守严格的标准，久而久之，会不自觉地严格要求别人。
 
　　E．海星型睡姿，即身体平躺，双臂稍稍上举抱枕。这类人乐于助人，是非常好的倾听者，对人慷慨，朋友很多，但不喜欢成为焦点。
 
　　F．自由落体型睡姿，即俯卧在床上，双手抱枕，脸偏向一侧。这类人易紧张，一般比较好动，常因缺乏预见性而行事鲁莽，他们对别人的批评一般不能虚心接受。
 
　　2．从吃鱼的方式看你花钱态度。
 
　　生猛海鲜上桌啦！摆在面前的是一条大石斑，鲜美细嫩，看得口水都快流出来了。还等什么呢？赶快拿起筷子，先下手为强。可是，该从哪个地方下手呢？
 
　　A．鱼头
 
　　B．鱼腹
 
　　C．鱼尾
 
　　D．没有特定地方
 
　　【结果分析】
 
　　选A：只要是让他看中的东西，不得手便势不罢休。平时虽有节省的习惯，却仍会有大量采买的可能。不过，这种情形发生的频率并不高，因为，能让他看中意的东西，并不是很多。
 
　　选B：他是百货公司花车大减价中，最受欢迎的盲目购物者，尤其对吃的、穿的，更是一点也不吝啬，只要喜欢就掏钱买。所以，常成为负债累累的可怜虫。
 
　　选C：他是标准的铁公鸡，即使买碗泡面都要考虑到底是买碗装（较贵，但不需洗碗），还是纸包装（较便宜，但是需要用洗洁剂洗涤）。
 
　　选D：他是那种时常忙到三更半夜，却仍做不出什么事情的人。因为做事漫无目标，花钱的态度也很无所谓，所以，常把钱交给别人打理。
 
　　3．测测你是否重感情。




第44节：二、性格奥秘(3)

　　假设你和朋友到海洋世界去玩，这是你第一次这么近地看这些海洋生物，你最想看的动物是什么？
 
　　A．海豚
 
　　B．海龟
 
　　C．稀有鱼类
 
　　【结果分析】
 
　　选A：你是一个重感情的人，特别容易感动。当你遇到困难的时候，朋友只要对你说一句“有什么需要你尽管说，我一定帮忙到底！”就能让你感动。或是当你生日的时候，朋友暗地里为你筹备一个生日派对，你也会非常感动。总之，你是一个常怀感恩之心的“易感分子”。
 
　　选B：你很知足，也很重视朋友，只要是真诚的好朋友，不管对你做什么，你都会感到开心。有时候，你从朋友那里得到的快乐，反而是因为你对他们的帮助而获得的。助人为快乐之本，你觉得当自己还有能力为朋友付出的时候，就是另外一种用钱都买不到的开心。
 
　　选C：你的理智重于感情，对于任何事情，你都会以实际为出发点考虑。简单地说，在寒冷的冬夜里，送你一碗热腾腾的粥，还不如给你100元，你会比较乐于接受。你觉得心灵上的关心，只是一种无形的精神慰藉，不足以解决现实的问题，所以金钱对你来说，才是最重要的。
 
　　4．测测你性格中的缺陷。
 
　　夏日，当你悠闲地乘船出海时，突然从海里冒出一只海豚。奇怪的是，它竟然会说人话。你认为它说出哪一句话，会最令你感到惊讶？
 
　　A．这里有很多鲨鱼，要小心哦。
 
　　B．这下面有很多宝物！
 
　　C．现在我所说的话都是听来的……
 
　　D．前面有个美丽的珊瑚礁！
 
　　E．请别惊讶，我是被施了魔法才变成海豚的！
 
　　F．对不起，请问现在几点了？
 
　　【结果分析】
 
　　选A：你选择了让你知道危险的词句，可见你是个非常细心的人，粗心大意的错误很少会发生在你身上。至于麻烦别人的事当然会有，但通常都是别人先向你求救。正因为你过着精神紧张的生活，所以绝对不会饶恕吊儿郎当的人。你已变得很神经质了，这样是会被人讨厌的！所以建议你，对于他人的错误多少也宽容些吧！




第45节：二、性格奥秘(4)

　　选B：你有时挺糊涂的，大小不同的失误常一个接一个来，而且令人吃惊的是，你会一直重蹈覆辙，所以你简直是个糊涂到家的人。虽然给周遭的人添了很多麻烦，但他们接触你之后，就已经看透了你的粗枝大叶，也能渐渐接受，没有受害的感觉。别忘了对任何事要小心谨慎，好好努力去掌握它吧！
 
　　选C：你是属于一不留神就容易“祸从口出”的类型，常将别人的秘密说出来，或是用漫不经心的言语去伤害对方。虽然你没有恶意，但在得意忘形中，常会把话说得过分些，这种错误所带来的困扰，是心理方面的损害，所以非常严重。因此，你要养成深思熟虑之后再说的习惯，不要不经大脑就把话说出来。
 
　　选D：选择悠闲对白的你，常会因粗心而犯错。因为你的个性很开朗，所以不管什么样的失误都能应付自如，当然也会给周围的人添麻烦。可是你都会以笑容来获得别人的谅解，你应该可以获得最佳演技奖。但是，若光用撒娇来处理过失的话，总有一天你会闯出大祸的。
 
　　选E：你是个很可靠的人，几乎没有粗心大意的毛病，但只要稍一健忘，就会发生很大的过失。周遭的人万万没想到你会发生问题，所以麻烦就特别大。因此在完成大项目之前，要特别注意放松的那一刻。
 
　　选F：选择海豚询问时间的你，是属于对自己缺点了若指掌的人。你的失误是因为你很健忘，一会儿忘了会面的地点，一会儿又将皮包遗忘在火车上，这种失误总会有一二次吧！至于给周遭的人所带来的麻烦，则要视情况而定，但都比不上自己的损失大。如果你真的常会忘记一些事的话，就要养成做笔记的习惯！
 
　　5．你最喜欢养哪种宠物？
 
　　你喜欢养什么样的宠物呢？由你喜欢的宠物类型，也可以看出你的个性哦。
 
　　A．狗
 
　　B．猫
 
　　C．鸟
 
　　D．鱼
 
　　【结果分析】
 
　　A．在现实生活中，你总能给人一股莫名的安全感。你是一个单纯而又善良的人，在别人有事时，你总能安静地在一旁，用行动默默给予别人安慰和支持。




第46节：二、性格奥秘(5)

　　B．你希望自己能备受宠爱。平时你总会适时地撒点娇、撒点野，令人对你是又爱又恨，但又舍不得离开你。
 
　　C．从小到大你就被要求成一个优雅又有教养的人，你的个性比较拘谨保守，即使你很憧憬冒险的生活，可是现实生活中的你，却怎么样也不敢去轻易尝试。
 
　　D．你做事的态度平稳，即使内心面临了极大的压力，可是别人也很难从你脸上看出。遇到困难时，你总希望独自一人思索。
 
　　6．你有多爱占人家的便宜？
 
　　生活中我们常常遇到很多爱占人家小便宜的人！今天进入你的潜意识，来看一下在朋友眼中你有多爱占人家的便宜呢。
 
　　如果你跟一个丑八怪做双人瑜珈，他一直对你眉目传情，你的反应会是什么？
 
　　A．摆臭脸
 
　　B．没表情
 
　　C．破口大骂
 
　　【结果分析】
 
　　A．在朋友眼中，你是个嘴巴上爱占便宜的人。
 
　　好胜心强的你就算比不过人家，口头上也要赢回来才甘心。这类型的人，内心深处很好强，在朋友眼中，你只是嘴巴爱逞强，占人家便宜罢了，其实心地还是很善良的。
 
　　B．在朋友眼中，你一点也不爱占便宜。
 
　　天性老实的你对朋友总是有来有往，压根儿没想到要占便宜。这类型的人觉得施比受更有福，你认为能够帮朋友时就尽量帮朋友，不管在精神或生活上，只要朋友一通电话你都义不容辞。
 
　　C．在朋友眼中你很爱占便宜。
 
　　爱占小便宜的你能拿就拿，占便宜让你感觉开心又满足。这类型的人内心深处就像一个小孩一样，活在自己世界里。虽然你能够去吃五星级的饭店，可是拿到小东西一样非常开心，在周年庆或者低价抢购的场合，常常会看到你的身影。
 
　　7．谁是跟你过不去的人？
 
　　人生在世，常会遇到一些与你个性相违、观念对立的人。有时候就算你处处息事宁人，时刻忍气吞声，还是会有人找你的麻烦，你不想结梁子都不行。最好的办法是提早明白哪种人不适合自己的个性。测一测就知道了。




第47节：二、性格奥秘(6)

　　下面哪一种人，是你最不能忍受的？
 
　　A．伤害你家人或朋友的人
 
　　B．伤害你个人的权益和声誉的人
 
　　C．伤害公众利益的人
 
　　【结果分析】
 
　　A．你是个很讲义气的人，如果你自己被伤害，你可能不会太计较，可是一旦你的家人或朋友被人欺侮，你就会反应很激烈，把对方列为你的头号敌人，跟他没完没了。你天性对朋友的事就比较热衷，喜欢打抱不平，尤其是见不得自己的人被伤害。你很容易被人挑起愤怒，情绪化地把别人当作是敌人，跟对方拼起来。
 
　　B．你是个很容易自大或自傲的人，换句话说，那些自我意识高涨，不尊重你权益的人也是很容易得罪你的。也许你对自己没信心，也很在意别人对你的看法。所以只要有人在背后说你是非，或是对你稍有批评，你就会反应很激烈，甚至不去求证就把对方当作敌人。这是你比较容易树立敌人的地方。
 
　　C．或许是你侠义性格的作用，你非常有正义感和使命感。对于那些危害公众利益的人，你会义无反顾地把对方列为敌人，而且是不共戴天的敌人。反而你自己的利益，你不会很在意。因此，你很容易对那些公众形象不太好的人产生敌意，尤其是对那些你不认识的人，你的敌意会更大。如此说来，你是一个假想敌很多的人。
 
　　8．送什么礼看你与人相处的方式。
 
　　逢年过节到亲友家作客，总要准备一些礼物，才算得体大方。你认为送什么样的礼物是最合适的呢？
 
　　A．腊肉、罐头等应景食品
 
　　B．小孩爱吃的糖果桶
 
　　C．水果提篮
 
　　D．酒或茶叶
 
　　【结果分析】
 
　　A．你做事情一向都是中规中矩的，很有自己的原则，不会逾越自己的本份。你总是在别人需要的时候出现，当灯光与荣誉都向着你罩下的时候，你会默默退出，让别人去出风头。你像无所不在的空气，大家都习惯你的存在；有时也如和煦的春风，吹拂到每个人身上，让所有人都觉得与你在一起时，十分舒适愉快。




第48节：二、性格奥秘(7)

　　B．虽然你一点也不在乎自己在别人眼中是什么样子，始终维持个人本色，不过在团体中，大家很难忽略你的存在。因为你外向直爽的性子，很容易跟所有人搭上线，就算是刚认识的朋友，你也能找得出共同的话题，聊个不停。有你在的场合，总是热闹非凡。也因为你能够照顾到所有人，大家都能与你处得很热络。
 
　　C．你希望能和大家快乐相处，所以就算碰到自己觉得委屈的事情，也闷不吭声，自认倒霉就算了。大多数的时候，不太会听见你的怨言。在维系团体的力量上，你是个很重要的角色，少有人能取代你的位置。但因为你没有将自己心底的话都讲出来，有时委屈求全久了，也让人习惯这样的相处模式，总是将你当受气包看待。
 
　　D．你在人群中的应对进退表现算是很棒的，不用花费太多力气，自然就能得到大家的喜爱。因为你懂得别人需要什么，正好搔到痒处，自然就能受到荣宠。不过你倒是不会很在意这样的事情，取悦别人也是让你自己高兴的一种方式，这样就算是一种肯定，也足够了。你有时反倒会因为自己的古怪脾气，而不想成为注目焦点。
 
　　9．从旅行时的必备药品看你如何与人相处。
 
　　旅行是一件令人觉得快乐的事，不过，假使途中身体微恙，那可真是大煞风景。所以在出门前，你总会在行李中准备几种救急的药品，下列哪一项是你的旅游必备良伴？
 
　　A．头痛药
 
　　B．晕车药
 
　　C．肠胃药
 
　　D．外伤药膏
 
　　【结果分析】
 
　　A．你是个行事谨慎小心的人，说话前会想清楚再开口。同时你也很会观察局势，会等到了解状况之后，才会放得开。所以一开始别人会觉得你闷闷的，好像很内向，其实你只是在做全盘的了解，等到你和大伙儿混熟了之后，才会慢慢将潜力发挥出来，让所有人都跌破眼镜。
 
　　B．遇到不愉快的事，你的情绪马上就写在脸上，再不识趣的人都可以看得出你的反应。所以，除非有人脸皮够厚，可以无视你的坏脾气，还愿意站出来，重新炒热气氛，不然，尴尬的场面就会这么持续下去，直到冷得将大家都冻死为止。你未来的对象应该要挑脸皮厚如城墙的勇士，兵来将挡，水来土掩，才能有幸福美满的婚姻。




第49节：二、性格奥秘(8)

　　C．你喜欢欢愉的气氛，有你在的地方，就会听见笑声。你不会介意扮小丑、装可爱，只要大家在一起玩得开心就够了。要让你一整天闭上嘴不说话，或是乖乖坐在椅子上，那很可能会把你逼疯。所以每次出去玩，大家都期待看你耍宝，即使活动再无趣，也还是可以玩得很尽兴。
 
　　D．你是个要求完美的人，没有达到你的标准，就无法过关。当你处在一个互动良好的环境，你会觉得很自在，做什么都很顺，能够完全融入团体之中，与大家配合得很好。可是如果你一开始就有偏见，觉得环境很糟，之后就很难扭转你的观点，可能就会牺牲所有人，让大家陪你一路闷到底。
 
　　10．看看你的鞋底是怎样磨损的，知道你适合从事什么工作。
 
　　先看看右脚的鞋底，再看看你左脚的鞋底，损坏情况到底是什么样的呢？
 
　　A．右侧鞋底耗损大
 
　　B．左侧鞋底耗损大
 
　　C．左右两侧鞋底耗损程度相同
 
　　D．鞋底前端耗损大
 
　　E．鞋底外侧耗损大
 
　　F．鞋底面耗损均匀
 
　　G．鞋跟后侧耗损大
 
　　H．鞋底内侧耗损大
 
　　【结果分析】
 
　　A．你有些心浮气躁，对任何事都抱有很强的好奇心，属于非常活泼开朗的外向型。一想到某件事，你便会马上付诸行动，不管前面将会遇到什么样的困难或阻碍，若有人想要阻止，你是绝不肯善罢甘休的。这种人比较容易受到情绪的左右而做出错误的判断。
 
　　B．你看起来很温顺善良，像是个老好人模样。但是凡事总喜欢追根究底，不闹明白绝不罢休。一旦与他人闹了别扭，你会非常坚持自己的主张。你做事情很有韧性，有始有终，心中的意志十分强烈。
 
　　C．你做任何事都是谨慎又小心，事前会仔细思考，做好一切计划后再行事，但是往往过于优柔寡断。你很容易会因为自己的原因，而没有帮朋友办到的事感到内疚，但别人却并不知道。因为你心里的真实情感和想法从不肯轻易暴露出来。




第50节：二、性格奥秘(9)

　　D．你行动力丰富，一旦着手一定会全力以赴。你与其在大企业服务，还不如在新公司任职来得活跃些。从事与业务有关的工作，更可以发挥你的才能。凭着你积极、韧性的处事态度，即使是转换工作，也不失为发挥自己特长的一个大好机会，若是有优秀的长辈或理念相同的人来拔刀相助的话，就更为锦上添花了。
 
　　E．你是一个社交关系很好的人，喜欢和人交际，并热衷于热闹的场面，任何聚会或有很多人参加的场合都一定能找到你的踪影。容易受到大众的欢迎，博得大家的好感。叫你乖乖呆在办公室是万万不行的，服务业或每日生活变化较多的工作，均适合你。
 
　　F．你简直就是个玲珑型的人，任何事均可和周围的人士妥协。身怀技术且可以发挥实力的人，大多都有此类鞋底耗损的情况。无论转换工作，或维持目前的工作，所得到的满足程度及成就感都差不多。但这种人最大的缺点就是缺乏耐性，做事常常三分钟热度。
 
　　G．你对惯例的事物不会满足。这种人天生就有丰富的想象力，有关想象力、策划力的事业，将是你成功的捷径。如果过分沉溺在嗜好之中，或以一时兴起的念头作为事业开始的计划，就容易失败。你对金钱的敏感度不够。
 
　　H．你是对任何事都感到不安和迷惑感的优柔寡断型人士。这种人在做一件事之前，一定会花许多时间来考虑，甚至会做到一半就改变主意，半途而废。这种不能坚持的个性，往往会丧失许多宝贵的机会。所以不受他人影响，而可以独当一面的工作环境对你是最适合不过的了。若从事有相当自由度的工作，或是有优秀人士的帮助，及时提出建议将会更好。
 
　　11．你通常在什么时候洗澡？
 
　　A．晚饭后
 
　　B．晚饭前
 
　　C．看完电视后
 
　　D．睡前
 
　　E．早上
 
　　F．按照家人安排
 
　　【结果分析】
 
　　A．理论型
 
　　洗澡占生活的很大分量，所以先吃饱饭，然后放心的泡在浴盆中想东想西，洗澡时间一定很长。这种人不会受喜恶感情的左右。




第51节：二、性格奥秘(10)

　　B．权力型
 
　　沐浴时间不会长，因为会想到洗后还要吃饭看电视看书等。这种人有鹤立鸡群的欲望。
 
　　C．宗教型
 
　　先把自己欲望满足后，再走下一步棋，目标都订在最高最美的境界。是脚踏实地而非虚华无实的人。
 
　　D．审美型
 
　　在深层心理上有清洗后入梦乡的意识。这种人追求温柔优美的感情生活，追求美的事物，不愿拘泥于形式，不宜过团体生活。
 
　　E．经济型
 
　　先洗澡，清醒后才外出工作的人。为了某个目的绝对会做完全的准备。这种人最关心的是金钱和财产。
 
　　F．社会型
 
　　协调性强，能够从别人的立场考虑，替别人着想，能与朋友同学和睦相处，互相帮助，集体生活难不倒他。
 
　　12．你是一个有个性、有思想及主见的人吗？
 
　　1．你认为你是一个有个性，有自己的思想及主见的人吗？
 
　　是→第2题
 
　　否→第8题
 
　　2．你比较喜欢星形还是心形的项链呢？
 
　　星形→第3题
 
　　心形→第9题
 
　　3．你喜欢玩洋娃娃或机械人吗？
 
　　喜欢→第11题
 
　　不喜欢→第4题
 
　　4．你对中国的传统服式有兴趣吗？
 
　　有兴趣→第11题
 
　　没有太大兴趣→第5题
 
　　5．你的衣柜里有红色的衣服吗？
 
　　有→第6题
 
　　没有→第12题
 
　　6．你愿意申请一份需要工作经验的职位吗？
 
　　愿意→第7题
 
　　不愿意→第13题
 
　　7．你受到朋友的欢迎，是否因为你是一个可靠的人呢？
 
　　是→A型
 
　　否→B型
 
　　8．你是短头发的吗？
 
　　是→第2题
 
　　否→第15题
 
　　9．你是否觉得你的肤色不够白皙呢？
 
　　是→第3题
 
　　否→第16题
 
　　10．请从下列两种花中选择你较喜欢的一种。
 
　　向日葵→第14题
 
　　野菊花→第11题
 
　　11．你是否是一个有责任心的学生或职员呢？
 
　　是→第5题
 
　　否→第17题
 
　　12．你最近对手工艺有兴趣吗？




第52节：二、性格奥秘(11)

　　有兴趣→第18题
 
　　没有兴趣→第6题
 
　　13．你认为你是一个亲切友善的人吗？
 
　　是→第7题
 
　　否→第19题
 
　　14．你介意与一群异性朋友睡在一张床吗？
 
　　介意→第20题
 
　　不介意→A型
 
　　15．运动是否是你主要的业／课余活动呢？
 
　　是→第9题
 
　　否→第21题
 
　　16．你对理科有兴趣吗？
 
　　有兴趣→第10题
 
　　没有兴趣→第22题
 
　　17．请从下列两种颜色中选择你较喜欢的一种。
 
　　橙／橘色→第12题
 
　　红色→第24题
 
　　18．你比较喜欢山还是海洋呢？
 
　　山→第13题
 
　　海洋→第25题
 
　　19．你会妒忌比你出色的人吗？
 
　　会→第14题
 
　　不会→第26题
 
　　20．你介意在公众场所大笑或大声谈话吗？
 
　　介意→C型
 
　　不介意→B型
 
　　21．你会经常收拾你的房间吗？
 
　　会→第16题
 
　　不会→第28题
 
　　22．你喜欢看电视的体育节目吗？
 
　　喜欢→第23题
 
　　不喜欢→第29题
 
　　23．你认为纯友谊关系能够在异性朋友在之间存在吗？
 
　　能够→第17题
 
　　不能够→第10题
 
　　24．你想学习烹饪吗？
 
　　想→第18题
 
　　不想→第31题
 
　　25．你对互联网络有兴趣吗？
 
　　有兴趣→第19题
 
　　没有太大兴趣→第23题
 
　　26．你比较喜欢下列哪一种性格的人呢？
 
　　运动型→第20题
 
　　成熟型→第39题
 
　　27．你喜欢穿着及炫耀名牌时装吗？
 
　　喜欢→B型
 
　　不喜欢→D型
 
　　28．你比较喜欢狗还是猫呢？
 
　　狗→第22题
 
　　猫→第34题
 
　　29．你通常会携带香水出门吗？
 
　　会→第30题
 
　　不会→第35题
 
　　30．你比较喜欢太阳还是月亮呢？
 
　　月亮→第23题
 
　　太阳→第24题
 
　　31．你经常改变你的发型吗？
 
　　是→第25题
 
　　否→第37题
 
　　32．服务其他人令你觉得很忙碌吗？




第53节：二、性格奥秘(12)

　　是→第26题
 
　　否→第38题
 
　　33．你通常会保持整齐的头发吗？
 
　　是→第27题
 
　　否→C型
 
　　34．你有烹饪恐惧症吗？
 
　　有→第29题
 
　　没有→第35题
 
　　35．你是否拥有很多装饰品呢？
 
　　是→第36题
 
　　否→第37题
 
　　36．你喜欢在假期或节日期间购物吗？
 
　　喜欢→第37题
 
　　不喜欢→第31题
 
　　37．你在将来希望制造雕像吗？
 
　　希望→第32题
 
　　不希望→第38题
 
　　38．你十分挑剔你内衣裤的款式吗？
 
　　是→第40题
 
　　否→第39题
 
　　39．你对制造手工艺有兴趣吗？
 
　　有兴趣→第33题
 
　　没有兴趣→第27题
 
　　40．你是否是一个追随时装潮流的人呢？
 
　　是→C型
 
　　否→D型
 
　　【结果分析】
 
　　Ａ型：你是一个外向和乐观的人。虽然你也有挫折失败的时侯，但开朗的你很快便会振作起来。异性朋友很喜欢你亲切友善的性格，但同时你的配偶会失去安全感。不懂表达感情是你的缺点，但宽容大量及慷慨是你受欢迎的原因。同性朋友很难了解你，因为你性格天真单纯，但这正是你吸引异性的有利条件呢！
 
　　Ｂ型：你关怀照料他人的性格，总是令朋友们觉得你是他们的大哥哥或者大姐姐。朋友们都很信任你，他们觉得与你聊天很舒服而且是一种乐趣。通常一些年纪比你小而且感情脆弱的异性都会被你吸引。
 
　　Ｃ型：你是一个依赖他人及欠缺主见的人，因此异性朋友总是觉得你是他们的小弟弟或者小。在四个类型之中，你是最适合结婚的一类。你能成功地占据配偶空闲的时间。你总希望你是众人的集中点。楚楚可怜是你给异性的印象，因此朋友们都热心地保护及照顾你。穿着清洁整齐的衣服能令你更加受欢迎。
 
　　Ｄ型：在四个类型之中，你是最性感的一类。妩媚迷人的你很受朋友们的欢迎，而且更是众人的焦点呢！可是，朋友们往往只是宠爱你的外貌。千万不要过份信任异性的甜言蜜语！另外，希望你能够多表现你的智慧及主见，这样你就能成为一个外在及内在美兼备的人！




第54节：二、性格奥秘(13)

　　13．最喜欢哪种食物？
 
　　以下有5种食物，请你挑选出自己最喜欢的。
 
　　A．牛肉面（越辣越过瘾）
 
　　B．海陆大餐（好吃真好吃）
 
　　C．披萨（越脆越香）
 
　　D．炸鸡块（多汁多滋味）
 
　　E．蛋糕（越吃越高兴）
 
　　【结果分析】
 
　　A．牛肉面
 
　　吃辛辣食物的人，本身也很“辣”，性情孤傲，愤世嫉俗，对社交活动、礼尚往来等极端排斥，但对立大功、成大业，成为名流，永垂青史的英雄等事情，却意气风发、不落人后。东北人多半具有这样的性格。
 
　　B．海陆大餐
 
　　对山珍海味乐不思蜀的人，为人海派，从不拖泥带水，拥有坚忍不拔的性格。但是不够冷静、过度挥霍的结果，只怕会坐吃山空，不得不多加警惕。
 
　　C．披萨
 
　　喜欢吃披萨的人，为人也比较刻薄小气，在团体中属于叛逆的角色，有点自以为是。
 
　　但是杰出的艺术家、科学家都具有此种性格。
 
　　D．炸鸡块
 
　　这种人属于不爱动的后现代主义者，感情脆弱、深怕寂寞，举手投足像只小绵羊一般温驯，欠缺冲劲。
 
　　E．蛋糕
 
　　喜欢吃甜点的人，性情谦和，乐于助人，非常容易与人相处。跟这种恬淡个性的人为友，有如倒吃甘蔗，越吃越甜，交往越久，感情就越坚固。
 
　　14．你会怎样要水喝？
 
　　当你一个人在语言不通的非洲，非常口渴，好不容易看见一个卖水的老婆婆，你会怎么做来要水喝？
 
　　A．比手画脚
 
　　B．画图
 
　　C．找人帮忙
 
　　D．算了不买了，忍一下吧
 
　　E．边比边说
 
　　【结果分析】
 
　　A．如果和别人发生了矛盾，就会与对方冷战，好几天不说话，表面故做平静，各做各的事，互不理睬；要不就是拿东西撒气，摔摔打打，毕竟一肚子的火憋在心里不好受，总要多多少少喷出一点嘛。其实倒不如痛痛快快把心里的不满发泄出来，天天看你阴沉的脸色，周围人也是提心吊胆，不知该如何是好呢！




第55节：二、性格奥秘(14)

　　B．你是一个聪明的人，如果谁招惹到了你，一般不会大吵大闹。你先是不动声色地尽力掩藏自己的情绪，忍耐再忍耐，等待于情于理都到了火候，你就会以大义凛然、名正言顺的方式，大肆使用暴力，让对方知道你也不是好惹的。你的火暴脾气不发是不发，一发吓死人哦。有句俗话：“老虎不发威，当我是病猫啊！”
 
　　C．你就是不会去伤害对方，遇到不愉快的事，你只会暗地里伤心，实在憋闷到极点，有可能伤害自己哦。潜意识里你有自残的倾向，这是一种逃避问题的表现。你的心理抗压能力比较弱，一旦发生事情，不管大小你都会觉得难以承受，你的性格又比较内向，所以只能把火往自己身上撒，这可真不值得啊。
 
　　D．你可是有张刀片般锋利的嘴啊！对于行为暴力你是敬而远之，但在语言暴力上你可是属于大师级人物。要是看谁不顺眼，你就会抓住对方的痛处讲个没完，从你嘴里出来的话绝对不会让对方觉得不痛不痒。你刻薄得就差把对方吃进肚子里了！嘴上不饶人就是你的真实写照，这样下去即使你有颗豆腐心，也不容易让人发觉啊。
 
　　E．基本上你和第二型很像，平时非常的温和传统，遇到不愉快的事情也会尽量隐埋得让人看不出来，只有忍无可忍的时候才会爆发。区别在于，第二型的人是在伺机爆发，非常的有心计，而你连自己什么时候会发作都不知道，只是在超过忍耐的极限时，突然的性情大变，发泄一通。
 
　　15．性格和压力测试。 
 
　　以下各题，你只需回答“是”或“否”。请以你的第一反应作答。
 
　　1．你是否一向准时赴约？
 
　　2．和配偶或朋友比，你是否更容易和同事沟通？
 
　　3．是否觉得周六早晨比周日傍晚更容易放松？
 
　　4．无所事事时，是否感觉比忙着工作时自在？
 
　　5．安排业余活动时，是否向来都很谨慎？
 
　　6．当你处在等待状态时，是否常常感觉懊恼？
 
　　7．你多数娱乐活动是否都和同事一起进行？




第56节：二、性格奥秘(15)

　　8．你的配偶或朋友是否认为你随和、易相处？
 
　　9．有没有某位同事让你感觉很积极进取？
 
　　10．运动时是否常想改进技巧，多赢得胜利？
 
　　11．处于压力之下，你是否仍会仔细弄清每件事的真相，才能做出决定？
 
　　12．旅行前，你是否会做好行程表的每一个步骤，而当计划必须改变时，会感觉不自在？
 
　　13．你是否喜欢在酒会上与人闲谈？
 
　　14．你是否喜欢闷头工作以躲避人际关系？
 
　　15．你交的朋友是不是多半属于同一行业？
 
　　16．当你生病时，你是否会将工作带到床上？
 
　　17．平时的阅读物是否多半和工作相关？
 
　　18．和同事相比，你是否花更多的时间在工作上？
 
　　19．你在社交场合是不是三句话不离本行？
 
　　20．你是不是在休息日也会焦躁不安？
 
　　【结果分析】
 
　　4、8、13题答“非”得1分，其它题答“是”得1分。请统计总分。
 
　　12―20分：A型特征
 
　　喜欢过度的竞争，喜欢寻求升迁与成就感；在言谈中过多强调关键词汇，往往越说越快，并且加重最后几个词；喜欢追求各种不明确的目标；全神贯注于截止期限；憎恨延期；缺乏耐心；放松心情时会产生罪恶感。
 
　　0―9分：B型性格 
 
　　神情轻松自在而且思维慎密；工作之外拥有广泛兴趣；倾向于从容漫步；充满耐心而且肯花时间来考虑一个决定。
 
　　10―11分：介于两者之间
 
　　A型性格较之B型性格，对压力更敏感，也比较容易过激，对压力的心理承受能力也差一些。因此A型性格的人要避免陷入焦躁状态，不要被突发事件打乱阵脚，更不要时刻让自己处于紧张状态。
 
　　16．你有进取心吗？
 
　　饿肚子是一件令人难受的事情。今天下课，你不幸遇上大塞车，没有吃上午饭。回到家时，你已经是饥肠辘辘了；更可悲的是，你的爸爸妈妈今天要请客人到家吃饭，而客人又还没到。一向家教严谨的你，当然不敢先开动。这时的你，应该怎么办呢？到底是肚子问题重要，还是面子重要？




第57节：二、性格奥秘(16)

　　A．即使会饿死，也执意等下去。
 
　　B．先找些零食、泡面什么的，垫垫肚子。
 
　　C．婉转地告诉爸爸妈妈你饿了。
 
　　D．饿死人不偿命，管他三七二十一，赶快去吃点好的。
 
　　【结果分析】
 
　　A．酷，你真是酷！倔强的可以，标准的死要面子！告诉你喔，你若是将这股狠劲发挥到工作上，你就是那个前途不可限量之人呢！
 
　　B．有很强的竞争心，做事常常会因为太过冲动而失控。
 
　　C．真是羡慕你啊，不经过大脑思考，任何事都敢去做。只要你想做，世上是没有人能阻挡得了你的计划。
 
　　D．你这个人啊，真是可爱到家了，做坏事也要拖人下水。然而由于你的能言善道，的确也有好些人无法拒绝你。更由于你有绝佳的细密心思，做事不会瞻前不顾后，所以你的人缘通常都是不错的。
 
　　17．你具有哪种“动物性”？
 
　　事实上，人的性格与动物的习性是有某些共通之处的，这些共通之处可称为人的“动物性”。我们大致将人的动物性分为9类，你可以试着算算看，自己是属于哪种动物；还可以算算情侣的动物性。
 
　　计算的方法如下：
 
　　例如，某人的出生年、月、日是1975年01月31日，把这8个数字拆开并加起来：1+9+7+5+0+1+3+1=27；再把2、7这2个数相加：2+7=9；9就是这个人的动物性啦。
 
　　注意：如果算出的数字是10或20、30这样的数字，你的动物性并不是0。并没有动物性数字是0的人！而是要将这两位数再加一次，如1+0=1或2+0=2，3+0=3，得到的数字才是你动物性。
 
　　现在赶快算一算，看看你的动物性吧！
 
　　【结果分析】
 
　　数字密码1：为理想打拼的个性派动物
 
　　这种类型的人自尊心较强，拥有与众不同的理想，并且会为实践理想而努力。他们有如传说中的动物独角兽或是空中的飞鸟。在爱情上，因为他们通常在心中已有一个理想的情人模型，所以想掳获他们的心，最好的方法就是彻底地了解他。




第58节：二、性格奥秘(17)

　　数字密码2：不易安顿的协调性动物
 
　　此种类型的人，你可以说他具有协调性，也可以说他优柔寡断、没原则。他们非常害怕受到伤害，所以自我防卫心很强，有时还会因过度防卫而伤害了对方。他们就像螳螂或食人鱼。在爱情道路上，他们很容易受到诱惑而转移目标，虽然不是故意的，但因此伤了很多人的心。
 
　　数字密码3：英明果断的行动派动物
 
　　这种类型的人自我意识很强，对美感有独特的见解，不会盲目追求流行。他们有点像企鹅或北极熊等耐寒动物，对于爱情，他们可以马上选择出他们所要的，而且绝对忠贞，但这也意味他们的占有欲极强。
 
　　数字密码4：好恶分明的持续派动物
 
　　他们对自己的好恶分得非常清楚，对于喜欢的事情能一股劲地投入，且持续不断，甚至会让人觉得不可思议，但对于不喜欢的事情，却是一次也不愿意再做。虽然对于事物的好恶有明确的区分，但对于同情与爱情的区分却不是那么的清楚，容易让人产生“恶女”“恶男”的印象。
 
　　数字密码5：有强烈正义感的保守派动物
 
　　在团体中，此类型的人通常是大家能够信赖、器重的人才，他们就像忠狗一样，具有强烈的责任感，重视自己的道德、价值观。与他们谈恋爱是很好的，因为他们很会照顾人，且对伴侣忠贞，不会有复杂的异性关系。但有些人会认为他们有思想上的洁癖。
 
　　数字密码6：容易迷失自我的复杂性动物
 
　　此类型的人个性非常复杂，有多方面的特质，因为搞不清楚自己到底是怎样的一个人，所以容易迷失自我。在爱情方面，他们因为拥有多方面的特质，所以很容易吸引到异性。
 
　　数字密码7：拘泥于自我的自闭型动物
 
　　此类型的人相当特立独行，他们的人生计划是那种“孤军奋战”型的。他们非常有自信能达成自己的计划，而且喜欢听别人的称赞。在谈恋爱时，他们不是那么在乎对方的情绪，因为他们常满足于自我的情绪，而忽略了对方。




第59节：二、性格奥秘(18)

　　数字密码8：善于处事的人气派动物
 
　　此类型的人通常给人亲切、善良、人际关系好的感觉，在团体中是非常受欢迎的人物。但有时为了人际关系的圆融，推卸责任和善于说谎也变成他们的特质。不过，此类型的女生会把婚姻和爱情摆在第一位，视野也因此受限。男性则是太受欢迎而容易有外遇的情况发生。
 
　　数字密码9：专心一致的艺术家性动物
 
　　此类型的人具有敏锐的观察力及特殊的才能，一生可能只为了追求一件事而努力。有点像生存在洞穴的蛇或鼹鼠。他们在年轻时的境遇可能较辛苦，所以他们的心境大半保持冷静。谈恋爱时也一样，即使是在热恋期也会理性大于感性。
 
　　18．你会选择什么地方消磨时间？
 
　　假日里，阳光和煦，你来到公园游玩。你通常会选择在什么地方坐着，来消磨时间？ 
 
　　A．能看到来往行人的坐椅上
 
　　B．柳树低垂的湖畔
 
　　C．可以遮阳的凉亭内
 
　　D．枝叶繁茂的大树底下
 
　　【结果分析】
 
　　A．你时常会把大小事情都揽在自己身上，有时不在你责任范围内的事，也不知为何全落到你的头上来。如果你是真心想担起责任的话，当然没问题，可是如果你每次都为莫名其妙就身负重任而苦恼不已的话，那你就得学习如何适时拒绝，或者表达出自己的反对意见了。
 
　　B．你还算是有责任感的人，但是并不会去承担一些多余的责任。只要是自己份内的事，或者是自己犯下的错误，你会站出来负责到底，找办法补救；但是如果有人希望你多负担点不属于你的责任，可能就要有利益引诱，才能够说动你。
 
　　C．有点小聪明的你，懂得求救示警。每当有事情发生时，你首先想到的解决之道就是找人帮忙。当然，这也算是一种负责任的方式，但是也可能会让有些人觉得你是因为不能负责，而想推卸给其他人。所以做事的时候，你应该表现出勇于负责的态度，先想办法自己解决，免得被批评。




第60节：二、性格奥秘(19)

　　D．你最怕别人叫你负责，只要是必须肩负重责大任的工作，你总是会考虑再三，能不要就不要。但这并不是说你没有责任感，只是你觉得一旦答应他人，就应该负责到底，因此怕麻烦的你，总是希望能省一事就省一事。
 
　　19．危难时你最希望得到的帮助是什么？
 
　　你没钱缴房租，被狠心的房东赶出来，一个人孤伶伶地流浪街头。正在这时，你巧遇以前的同学，他说带你到他家去住一晚，你的回答是什么呢？
 
　　A．真是谢谢你！
 
　　B．不用了，我先找旅馆住下再说。
 
　　C．不好吧，这样太打扰你了。
 
　　【结果分析】
 
　　A．你重视能够和你心灵交流的朋友，找一个可以与你到处去吃喝玩乐的朋友，还不如交一个可以与你彻夜长谈、掏心分享的至友。有时候你们无话不谈，是亲昵的好友；有时候你们又会产生分歧，吵得不可开交，不过无论如何，都不会影响你们的友谊。
 
　　B．你的个性属于容易犹豫不决、没有自信的类型，所以你常常会很难下判断。当你遇到需要抉择时，非常希望朋友可以帮你下决定。你特别欣赏做事果决明快，而且行动力强的朋友，那是因为他们具有你无法拥有的优点。如果有一个这样性格的朋友在身边，你会很有安全感。
 
　　C．你觉得心情分享、没事一起到处鬼混，都是朋友最基本的功能，但是其实最重要的应该是金钱上的支持。缺钱对你来说是一件最可怕的事情，即使你不会没事就向朋友借钱，但是万一有急用，你希望朋友是最大的后盾。交一个有钱的朋友，可以让你们的友谊更稳固。
 
　　20．测测你是哪种性格？
 
　　1．你在一天中，何时感觉最好？
 
　　A．早晨 
 
　　B．下午及傍晚 
 
　　C．夜里 
 
　　2．你走路时的步伐和姿势是？
 
　　A．大步的快走 
 
　　B．小步的快走 
 
　　C．不快，仰着头面对着世界 
 
　　D．不快，低着头 
 
　　E．很慢 
 
　　3．和人说话时，你会？




第61节：二、性格奥秘(20)

　　A．手臂交叠地站着 
 
　　B．双手紧握着 
 
　　C．一只手或两手放在臀部 
 
　　D．碰着或推着与你说话的人 
 
　　E．玩着你的耳朵、摸着你的下巴、或用手整理头发 
 
　　4．坐着休息时，你会？
 
　　A．两膝盖并拢 
 
　　B．两腿交叉 
 
　　C．两腿伸直 
 
　　D．一腿卷在身下 
 
　　5．碰到你感到发笑的事时，你的反应是？
 
　　A．一个欣赏的大笑
 
　　B．笑着，但不大声 
 
　　C．轻声的咯咯地笑
 
　　D．羞怯的微笑 
 
　　6．当你去一个派对或社交场合时，你会？
 
　　A．很大声地入场以引起注意
 
　　B．安静地入场，找你认识的人 
 
　　C．非常安静地入场，尽量保持不被注意 
 
　　7．当你非常专心工作时，有人打断你，你会？
 
　　A．欢迎他
 
　　B．感到非常恼怒 
 
　　C．在上两极端之间
 
　　8．下列颜色中，你最喜欢哪一种颜色？ 
 
　　A．红或橘色
 
　　B．黑色 
 
　　C．黄或浅蓝色
 
　　D．绿色 
 
　　E．深蓝或紫色
 
　　F．白色 
 
　　G．棕或灰色
 
　　9．临入睡的前几分钟，你在床上的姿势是？
 
　　A．仰躺，伸直
 
　　B．俯躺，伸直 
 
　　C．侧躺，微卷
 
　　D．头枕在一只手臂上 
 
　　E．被盖过头
 
　　10．你经常梦到你在？
 
　　A．落下
 
　　B．打架或挣扎 
 
　　C．找东西或人
 
　　D．飞或漂浮 
 
　　E．你平常不做梦
 
　　F．你的梦都是愉快的 
 
　　现在将所有分数相加，再对照后面的分析。 
 
　　分数： 
 
　　1．A 2 B 4 C 6 
 
　　2．A 6 B 4 C 7 D 2 E 1 
 
　　3．A 4 B 2 C 5 D 7 E 6 
 
　　4．A 4 B 6 C 2 D 1 
 
　　5．A 6 B 4 C 3 D 5 
 
　　6．A 6 B 4 C 2 
 
　　7．A 6 B 2 C 4 
 
　　8．A 6 B 7 C 5 D 4 E 3 F 2 G 1 
 
　　9．A 7 B 6 C 4 D 2 E 1




第62节：二、性格奥秘(21)

　　10．A 4 B 2 C 3 D 5 E 6 F 1 
 
　　【结果分析】
 
　　低于21分：内向的悲观者。人们认为你是一个害羞、神经质、优柔寡断的人，总是需要别人照顾，永远要别人为你做决。他们认为你是一个杞人忧天者，一个永远看到不存在的问题的人。有些人认为你令人乏味，只有那些深知你的人才了解，你不是这样的人。 
 
　　21分～30分：缺乏信心的挑剔者。你的朋友认为你勤勉刻苦、很挑剔。他们认为你是一个谨慎、小心的人，一个缓慢而稳定的辛勤工作的人。如果你做了任何冲动的事或无准备的事，他们会大吃一惊。他们认为你会从各个角度仔细地检查一切之后，仍经常决定不做。 
 
　　31分～40分：以牙还牙的自我保护者。别人认为你是一个明智、谨慎、注重实效的人。也认为你是伶俐、有天赋的人。你不会很容易和人成为朋友，但对朋友却非常忠诚，同时要求朋友对你也要有忠诚的回报。那些真正有机会了解你的人，会知道要动摇你对朋友的信任是很难的。
 
　　41分～50分：平衡的中庸者。别人认为你新鲜、有活力、有魅力、好玩、讲究实际、永远有趣；你经常是大家注意力的焦点，但是你不至于因此而昏了头。他们也认为你亲切、和蔼、体贴、能谅解人；是一个永远会使人高兴起来并会帮助别人的人。
 
　　51分～60分：吸引人的冒险家。别人认为你有令人兴奋的、高度活泼的、相当易冲动的个性；你是一个天生的领袖、一个做决定很快的人，虽然你的决定不总是对的。他们认为你会愿意试做任何事。因为你冒险的天性，他们喜欢跟你在一起。
 
　　60分以上：傲慢的孤独者。在别人的眼中，你是自负的、自我中心的、是个极端有支配欲、统治欲的。别人可能钦佩你，希望能多像你一点，但不会永远相信你，会对与你更深入的来往有所犹豫。 
 
　　21．你的招牌动作是什么？
 
　　每个人都会有着自己独特的小动作，当习惯成自然时，这个动作就成了你的招牌动作了。有的招牌动作潇洒不已，有的可爱天真，每个动作都会透露出不同的个性。想知道你自己的招牌动作是什么吗？马上进入测试吧。




第63节：二、性格奥秘(22)

　　1．你喜欢下面哪种咖啡？
 
　　手磨咖啡→第3题　
 
　　速溶咖啡→第4题
 
　　2． 有过把字条贴在别人背后的经历吗？
 
　　呵呵，小时侯有过→第5题
 
　　没有过哎→第6题
 
　　3．你会用下面哪个词语形容漂亮美眉？
 
　　仙女→第4题
 
　　美女→第5题
 
　　4． 你一天照镜子的频率是多少？
 
　　多得我都数不清→第6题
 
　　一般几次就好了→第2题
 
　　5．愿意要下面哪个卡通人物做你的守护神？
 
　　可以变出神奇道具的机器猫→第8题
 
　　强壮有力、潇洒勇敢的超人→第7题
 
　　6．会用下面哪个杯子装饮料？
 
　　陶瓷马克杯→第9题
 
　　高脚玻璃杯→第7题
 
　　7．你希望自己有一双什么颜色的眼睛？
 
　　蓝色或者绿色→第8题
 
　　紫色或者深黑色→第12题
 
　　8．你会用怎样的包装纸来包礼物？
 
　　碎花或者卡通包装纸→第10题
 
　　纯色系包装纸→第9题
 
　　9．你比较讨厌下面哪个小孩？
 
　　淘气顽皮的小孩→第14题
 
　　笨得怎么教都不会的小孩→第10题
 
　　10．老师又拖堂了，你会？
 
　　画画或者和同桌讲小话→第12题
 
　　勉强听完→第11题
 
　　11．你收集的物品多是什么？
 
　　邮票、古币这样有升值空间的东西→第15题
 
　　小时侯的玩具、照片这些怀旧的东西→第6题
 
　　12．愿意学习下面哪种舞蹈？
 
　　高雅、古典的芭蕾舞→第13题
 
　　动感、流行的街舞→第11题
 
　　13．受委屈时你会怎么做？
 
　　暂时忍着，过后报复→第14题
 
　　忍不住想哭，为自己辩解→第15题
 
　　14．觉得王子公主过着怎样的生活？
 
　　幸福美满、不食人间烟火的生活→第16题
 
　　天天争吵，最后离婚→第15题
 
　　15．一个女孩子很不愿意穿短裙，你觉得原因是什么？
 
　　她有着很粗的萝卜腿，很不自信→第17题
 
　　她有着自己不能说的苦衷→第19题




第64节：二、性格奥秘(23)

　　16．你是否常为自己的一时冲动而后悔？
 
　　是的，常常如此→第18题
 
　　不是，偶尔几次罢了→第20题
 
　　17．是否常常编造一些谎话来完美自身？
 
　　不是，做真实的自己最好了→第18题
 
　　是的，但是确实言不由衷啊→第20题
 
　　18．你能忍受指甲缺了一小块吗？
 
　　不能，恨不得马上修补好→D
 
　　可以，没有什么大不了的嘛→A 
 
　　19．你会很期待愚人节时恶搞别人吗？
 
　　是的，这是很快乐的一天→B
 
　　不会，感觉很无聊→C
 
　　20．你的指甲比较像下面哪种？
 
　　凹凸不平或者剪得很短→E
 
　　纤细修长或涂着指甲油→18题
 
　　【结果分析】
 
　　A．你个性比较冲动，对事物没耐心，容易鲁莽行事。但是你也有率真简单的一面，从来不会刻意伪装。虽然朋友有时会对你的鲁莽恼火，但是他们更喜欢你简单的个性。你的习惯动作就是遇到问题会搔头，特别是遇到棘手的问题时，会不耐烦地走来走去，偶尔停下来用力地挠头发。
 
　　B．你思维活跃、想法独特，整天嘻嘻哈哈地胡闹，看起来没个正经。幽默诙谐的你经常会制造一些笑料，是大家眼中的开心果哦。你的习惯动作就是做事情时会抖腿，因为你总要在无聊的时候找些乐子，所以抖腿至少会给你带来一些乐趣。
 
　　C．你个性憨厚敦实，做事沉稳干练，情绪稳定，大家都认为你很有安全感，是个值得依赖的人。他们有事都会找你商量，而你也常热心助人。你还是个安于现状的人，不愿接受太大改变，比较怀旧。你的习惯动作就是会不自觉地摸鼻子，可能你平常没有注意到自己有这个习惯，仔细观察下会发现哦。
 
　　D．你是个关注自己外表的人，对服装、妆容甚至佩带的小饰物都十分讲究。喜欢追求百分百完美，比较挑剔。你对自己信心十足，对于任何事物要求都比较高，因为你总是想成为焦点。你的习惯动作就是照镜子，甚至经过落地玻璃窗前都要用眼角瞟一下自己。




第65节：二、性格奥秘(24)

　　E．你是个随意的人，个性天真而单纯，心思简单而明亮。你永远是精神最抖擞的那个人，整天都给人精力充沛的感觉。你的想象力也十分丰富，会随着电视剧或小说故事情节在自身展开想象。你对待朋友十分爽快、不拘小节，很多人都很愿意和你交朋友哦。但是你有个小小的缺点就是习惯一边做事情一边咬指甲，不过，现在的你也许已经改掉这个不卫生的习惯啦。
 
　　22．从声音测试你的性格。
 
　　声音是了解一个人性格的重要凭据。研究自己的发声习惯，或是听听四周亲友的声音，可印证是否声如其人。
 
　　A．声音沈稳温和
 
　　B．爱说话而且速度快 
 
　　C．声音沙哑
 
　　D．嗲声嗲气 
 
　　【结果分析】
 
　　A．压抑派。他们习惯压抑自己的情绪，但是主见很强，不容易接受别人的意见。因为信奉“靠山山倒，靠人人跑，靠自己最好”的哲学，是别人眼中自立自强的人物。 
 
　　B．性急派。很热心，对朋友重义气，做事速度和说话速度一样快。记忆力不太好，有烦恼的事也不会烦恼太久，因为一不小心就忘光了，是个乐天主义者。 
 
　　C．强硬派。个性强烈，一路走来始终如一，独特服装品味，也是始终如一，创意也领先众人。这种人蛮会穿衣服的，每次出现，都让人眼睛为之一亮。 
 
　　D．依赖派。是标准的天塌下来，会先请别人去顶的族群。害怕自己孤单一人，因此最爱投入人群，享受热闹的感觉。交际手腕高超，能说善道，但是真正遇到大事情，总是想依赖他人的帮助。
 
　　23．自画像测你的性格。
 
　　在公园里，有许多画家在帮人画像。你心血来潮也想过过做模特儿的瘾，你会选择哪一类型的自画像？
 
　　A．铅笔素描画
 
　　B．水彩画或油画
 
　　C．俏皮逗趣的漫画 
 
　　D．毛笔水墨画
 
　　【结果分析】
 
　　A．平常的你是好好先生、好好小姐的模样，但其实你的个性上是固执与保守的，只是平常在与朋友或同事互动时，比较不那么坚持，但在某些事情上，你又会变得比较固执，甚至到了令人难以理解的地步。
 
　　B．你看起来颇严肃，好像是那种过着一成不变生活的修行者，其实你只是有一套独特的生活哲学而已。有时朋友或同事们，会惊讶于你突然发作的幽默与搞笑，其实只要碰到与你对盘的人，你也会是一个健谈、乐于与人分享的人。
 
　　C．你是个百分百闷骚的人，在上司或长辈面前，总是一副正经八百的样子，一副乖乖的形象，其实在同事或朋友之间，可是大家的开心果，有什么康乐或联谊的活动，其幕后的推手大多都是你。不过你外在的形象与内在的个性，简直是判若两人。如果有一天跟你不熟的人看到你的本性时，肯定会大吃一惊的。
 
　　D．你给大家的感觉就像阳光一般，似乎没有什么烦恼，一直都很快乐的样子。不过了解你的人都知道，其实你不是那种会将心事挂在嘴边或表现在脸上的人，私底下的你，是会想很多且对别人的看法相当在意的人，所以你会觉得自己的人格快分裂了。




第66节：三、人际社交(1)

　　三、人际社交
 
　　每到周末，看着人家呼朋唤友地去happy，你却只有独自宅在寝室或家里。你总是问自己，为什么没有朋友。当你生病，或者心情烦闷时，你想找个人诉说心事，打开手机电话簿，将名字从头看到尾，你似乎也找不到贴心的“垃圾桶”。好不容易交了朋友，可是随着时间的推移，你发现他（她）跟你根本不是一路人。抑或他（她）对你只是阳奉阴违，不久就撬了你的“另一半”，还到处散播谣言，陷你于不义，让你几乎对人间的情谊失去信心……
 
　　如果你遇到以上任何一种情况，首先请接受我们的同情。其次，该是时候提高你的社交能力了。看看你的人际关系是否及格（见题7），你才能知道自己的社交形象如何（见题20），以及你的社交障碍是什么（见题9）。你还可以知道谁是你心中的朋友（见题14），以及你和什么样的人比较好相处（见15）……
 
　　心理测试帮你测出你社交的盲点，让你跨越性格的障碍，享受与人交往的乐趣。
 
　　1．谁是让你幸福的关键人？




第67节：三、人际社交(2)

　　1．你决定到远方自助旅行约一个月的时间，请问让你有这个想法的主要原因是什么？ 
 
　　太久没有旅行了→第2题
 
　　感情或工作出现烦人的问题→第3题
 
　　2．你终于确定要到哪一个国家旅行，请问这个国家属于？ 
 
　　热带国家→第4题
 
　　寒带国家→第5题
 
　　３．请问你到旅游地点所做的第一件事是什么？ 
 
　　到处逛一逛、看一看→第6题
 
　　先到住宿的地方小憩一会儿→第5题
 
　　４．休息一个晚上的你，一大早就起床了，并以无比期待的心情向旅程的第一站出发，没想到才走没多久，你就迷路了，请问这时候你会怎么做？ 
 
　　拿出地图仔细研究→第7题
 
　　不断地询问路人→第5题
 
　　5．好不容易到达你要去的目的地，请问那是什么地方？
 
　　一家全球闻名的美食餐厅→第8题
 
　　一处颇具历史意义的古迹→第7题
 
　　6．玩了一整天，你大约8点左右回到住宿的地方，梳洗一番之后，你倒了一杯红酒独酌，静静地坐在阳台上看夜景，请问这时候你心里想起了谁？
 
　　家人或同性朋友→第5题
 
　　情人或异性朋友→第8题
 
　　7．第二天，你准备去拜访一位好久不见的老朋友，可是一到达笔记本上所抄的地址，才发现对方根本不住这里，请问发生了什么事？
 
　　对方已搬家→第9题
 
　　自己抄错地址→第10题
 
　　8．好不容易连络上老朋友，请问你们约在哪里见面叙旧？ 
 
　　咖啡厅→第10题
 
　　对方的家→第11题
 
　　9．与老朋友道别之后，你正准备往下一个目的地前进，走着走着，忽然看到街角围着一群人，请问那群人在做什么？ 
 
　　欣赏街头艺人的表演→第12题
 
　　围观一位发生意外的伤者→第10题
 
　　10．当你参观完今天最后一个景点，正要回住宿的地方时，肚子竟然开始绞痛，请问这时候你会怎么做？ 
 
　　求助于身边的陌生路人→第12题
 
　　撑回住的地方找服务人员→第13题




第68节：三、人际社交(3)

　　11．经过一番折腾，体力慢慢恢复，但你的心里却闪过一阵只身在异乡的孤独感，请问你会如何渲泄自己的情绪？ 
 
　　大哭一场→第13题
 
　　将心情记录在日记本里→第10题
 
　　12．正当你走得很累，一个人坐在公园的椅子上发呆时，突然有位高大帅气的男士跟你说了一句话，请问他说什么？ 
 
　　“你好迷人！”→第14题
 
　　“你的东西掉了！”→第15题
 
　　13．连着几天的晚餐，你都是以面包果腹，今天你打算好好犒赏自己，请问你去吃了什么？ 
 
　　顶级牛排→第15题
 
　　海鲜全餐→第16题
 
　　14．饱餐一顿之后，你因为肚子实在很撑，又加上用餐的餐厅离住宿的地方不远，所以决定散步回去，请问你走了多久的时间？
 
　　不到一个小时→第17题
 
　　一个小时以上→第18题
 
　　15．回到住宿的地方，发生一件让你惊喜万分的事，请问是什么事？ 
 
　　情人传真问候信给你→第18题
 
　　有爱慕者送花给你→第19题
 
　　16．你自助旅行已有两个多星期的时间了，请问到目前为止你的心情如何？ 
 
　　有点儿后悔没有参加旅行团→第19题
 
　　虽然疲累，但很充实、愉快→第20题
 
　　17．某天，你到一个小城镇游玩，因为玩得太尽兴而错过最后一班火车，请问你会怎么做？
 
　　找一家当地旅馆投宿→A型 
 
　　想尽办法回到原来住宿的地方→B型 
 
　　18．你经过一处跳蚤市场，买到一件非常喜爱的商品，请问那是什么？ 
 
　　戴在身上的饰品→B型 
 
　　摆在家里的家饰→C型 
 
　　19．请问你对于这趟自助旅行印象最深刻的是什么？ 
 
　　风土民情→D型 
 
　　自然景观→C型 
 
　　20．终于要结束这次的自助旅行了，你现在的感觉是什么？ 
 
　　乐不思蜀→D型 
 
　　好想家啊→E型 
 
　　【结果分析】 
 
　　A型：黄色幸福人 
 
　　你的性格十分随和，即使有人误会你或是指着你的鼻子骂，你也不会轻易动怒，总认为就算天塌下来也有高个子顶着，很懂得轻松、乐观的人生哲学。你没有什么金钱概念，不是一个唯利是图的人。某些时候，可能有人会认为你表现得过于轻浮，好像什么事都不在乎，难以被托付重任，一些有利于你的好机会也容易因此而被错过。




第69节：三、人际社交(4)

　　幸福的关键人：婚姻伴侣、晚辈。
 
　　B型：蓝色幸福人 
 
　　或许你的行为还能在世俗的标准里被认同，但是你的想法和逻辑却怪得可以，你有自己找快乐的方法、有自己生活的模式，对于没有创意的人和事总是不屑一顾。你时而超脱、时 
 
　　而实际，全身散发独特且自我的气质，十分适合生存在充满无限可能的21世纪。你的社交能力还算不错，但却往往表现得过于夸张，让人觉得有些浮华不实。 
 
　　幸福关键人：同事、长辈。 
 
　　C型：绿色幸福人 
 
　　你讨厌一变再变的做事方式，最好事前做好周详而充份的准备，然后一气呵成地完成所有任务，因为突发的问题会让你觉得烦躁且不知所措，简直是痛恨至极。你喜欢帮助别人， 
 
　　但不会刻意主动，不致于让人有太过热情的感觉。你的情绪平和而稳定，虽然不太喜欢交 
 
　　际，可是诚恳待人的你，知心好朋友却不算少，这是你这一生中很珍贵的宝藏。
 
　　幸福关键人：兄弟姐妹、同学。 
 
　　D型：红色幸福人 
 
　　你绝不会被淹没在人群之中，很容易成为众人目光的焦点，一旦找到属于自己的表演舞台，想不成为名人都难。偶尔，你也会有缺乏自信的时候，但是只要别人随便赞美你两句，你立刻就能从一只胆怯的猫咪变成骄傲的孔雀，光芒无人能敌。你从不知道计划是什么，喜欢有机会就去试，有乐子就去玩的生活模式，当然尝到失败的机率也比别人高。
 
　　幸福关键人：主管、朋友。 
 
　　E型：橙色幸福人 
 
　　从外表看来，你像是一个没有主见的人，但是其实你比谁都要倔强，幸好你的本性善良，并不会因为好强而伤害别人。你具有异于常人的艺术潜能，如果能从事相关的行业，必定会有不错的成就。你常有思虑过多的毛病，一件再简单不过的事都能被你复杂化，若无法作适当的调整，不仅自己会深陷痛苦的泥沼，就连身旁的亲朋好友也遭殃。 
 
　　幸福关键人：自己




第70节：三、人际社交(5)

　　2．谁是身边最疼爱你的人？
 
　　如果你是一位新嫁娘，第一次在夫家吃团圆饭，你会先从哪里开始吃呢？
 
　　A．先吃几口白饭
 
　　B．先从你喜欢吃的菜开始
 
　　C．只要不用剥壳的就好
 
　　D．使眼色叫另一半帮你夹
 
　　E．从最近的菜开始吃
 
　　【结果分析】
 
　　A．选“先吃几口白饭”
 
　　你最得长辈或资历久的前辈疼爱。这类型的人很有礼貌，尤其是对长辈和前辈，因此会很得长辈以及前辈的疼爱，不管是工作或者是生活上都会受到大家的照顾。
 
　　B．选“先从你喜欢吃的菜开始”
 
　　你最得各种年龄的异性同胞疼爱。这类型的人其实个性上是蛮大而化之的，所以异性会认为你很好相处，大家在一起的时候很像哥儿们，感觉上很融洽，因此很容易得到异性朋友的喜爱。
 
　　C．选“只要不用剥壳的就好”
 
　　你最得各个阶层的同性友人们疼爱。这类型的人其实没有什么心眼，在工作上和生活上会让人觉得没有什么压力，因此同性的朋友就很喜欢跟你在一起。
 
　　D．选“使眼色叫另一半帮你夹”
 
　　你最得爱着你的另一半的疼爱。这类型的人在内心深处比较多女性化的特质，他喜欢当小女人或小男人，两个人在一起的时候就很得另一半的疼爱。
 
　　E．选“从最近的菜开始吃”
 
　　你最得重量级的上司或老板疼爱。这类型的人在工作上和生活上属于默默努力型，而上司和老板就会看中你的才华，有机会就提拔你。
 
　　3．谁最适合做你的朋友？
 
　　4个人同时和你认识，各以不同的姿态和你聊天，你会和谁做朋友？ 
 
　　A．眼睛直视着你，头抬得很高的人
 
　　B．一手横在胸前，一手摸着鼻子的人
 
　　C．双手交叉胸前，脚也交叉站着的人
 
　　D．双手放在背后，身体正向面对你的人
 
　　【结果分析】
 
　　A．你喜欢和这种人做朋友的话，暗示你是个需要安全感，或是不想出风头的人。因为，你所选的这个人，他会直视着你，表示对你很关怀，也有可能是用他锐利的眼神在逼视你，总之他就是要压过你，虽然表面上说是朋友，但以心理气势上来讲，他是想支配你的人。因此，你喜欢和他做朋友，可以说你是被他的气势吸引住了，而这也表示你是个没有主见，喜欢依靠别人的人。




第71节：三、人际社交(6)

　　B．你可能是天生比较鲁钝，迷迷糊糊地就会和人做朋友，甚至连朋友在想利于你的计谋，你都不知道。你所选择的这个人，基本上就是一个很聪明又很有心机的人。为什么？第一，他一手横在胸前，暗示他不敢和你坦诚相见。第二，他和你聊天时一直摸着鼻子，这就暗示着他不是在欺骗你就是不同意你的说法，只是不好意思说出来而已。
 
　　C．你是个比较喜欢照顾别人的人，没有心机，喜欢和老实、忠厚的人做朋友。你的直觉会告诉你该选哪个人，你会感应到这个人是个老实、不善于和陌生人打交道的人。为什么呢？因为他双手抱着胸，暗示他很不安，可能是不善于交际。而且他的双脚也交叉着，这也暗示着他是很紧张的人。从这些信息就可以判断出他是比较迟钝一点，不过倒一个很值得交往的朋友。 
 
　　D．这就表示你很希望有一个坦诚又有诚意的朋友。因为他会把双手背在身后，表示他对你的存在不具备任何防御心。这种把胸前的致命部位暴露出来，是暗示对方自己很有诚意，而且是没有敌意。如果你喜欢和这种人交往，也就暗示了你是一个没有心机，一样也想对朋友坦诚的人。
 
　　4．谁在背后出卖你？ 
 
　　当别人用以下哪种形容词赞美你，你会心甘情愿贴上这个标签，还会暗自爽到不行呢？
 
　　A．天生丽质
 
　　B．气质不凡
 
　　C．能力超群
 
　　D．八面玲珑
 
　　【结果分析】
 
　　A．你总是和同性保持安全距离，不太会被同性出卖，可是和异性熟络过同性的你，如果哪天被人出卖，就是栽在异性朋友的手中。奉劝你对异性朋友，还是要保持应有的判断力，不要被牵着鼻子走，才能免于一场桃花劫。
 
　　B．其实你不太会被人出卖，因为你小心翼翼，不会让这些麻烦事发生在你的身上。不过亲人就是你的一大死穴，你对亲人授于信任，但世事难料，人心真的也难测，你容易被亲人出卖或牵连，最后只好伤心又伤情。
 
　　C．你是个聪明人，可是你要是被出卖，同事或是上司总是头号嫌疑犯。你个人能力虽然强，但是也因此被同僚排挤，要是遇上心胸狭窄的上司，也会被上司设限，防止有天你会取代他的地位。要学着适度内敛锋芒，小心应对。




第72节：三、人际社交(7)

　　D．看似你在人际关系中优游自在，不会招人妒，不像是会被出卖的倒霉鬼，但是你需要注意的就是和你称兄（姐）道弟（妹）的死党。这些让你掏心掏肺的好朋友，因为熟知你的弱点，也知道你不好意思对好友说NO，便在你尚未察觉时，把你卖掉了。
 
　　5． 你是否有知心朋友？
 
　　人生得一知已足矣。交朋友的代价是昂贵的：时间、感情、精力……但即使付出这些，也未必交得到真心的朋友。你的付出是否有好的结果呢？下面有10种处境，选择最能反映你在该处境中的感受或反应。最后将总分与结果倾向对照。
 
　　1．当你得到一个关于你的朋友的既是隐私，又是极富娱乐性的秘密时，你将会：
 
　　A．对所有人和盘托出。 
 
　　B．告诉别人，但隐去姓名。
 
　　C．保守这个密秘。 
 
　　2．一个朋友常常是只借不还，现在他又来向你借东西，你： 
 
　　A．借给他。
 
　　B．谎称你没有这件东西。
 
　　C．拒绝他并讲清原因。 
 
　　3．朋友意外地将你的照相机跌在地上，你会：
 
　　A．告诉他你正准备买一架新的。
 
　　B．请他赔偿损失。
 
　　C．拒绝赔偿，但批评他的冒失。
 
　　4．你最好的朋友参加了一种怪诞的宗教活动，你会： 
 
　　A．避开他。
 
　　B．不说什么，尝试继续做朋友。
 
　　C．告诉他如果继续如此，宁愿不见他。
 
　　5．你的朋友惹了麻烦，你会：
 
　　A．与他绝交，免得卷进去。
 
　　B．与他坦诚交谈看法。
 
　　C．装作不知道。 
 
　　6．你认为一位真正的朋友应该：
 
　　A．将一切告诉你。
 
　　B．将你想知道的事告诉你
 
　　C．保留自己的心事。 
 
　　7．一位老朋友向你借钱，你会说： 
 
　　A．拿去用吧，很高兴帮助你。
 
　　B．比起你帮助我，实在微不足道。
 
　　C．很抱歉，这是报应，以后小心点。 
 
　　8．你想向一位朋友借首饰用，你会： 
 
　　A．间接地向他暗示。




第73节：三、人际社交(8)

　　B．直接向他借。
 
　　C．咬起牙关自己买，不向别人借。 
 
　　9．朋友买了一件难看的衣服，你会： 
 
　　A．告诉他你很欣赏。
 
　　B．坦白地告诉他你不喜欢。
 
　　C．不加评论。 
 
　　10．整体而言，你的朋友是： 
 
　　A．比你更有天分和才智。
 
　　B．在天分和才智上不及你。
 
　　C．跟你的智力差不多。
 
　　评分标准 ：
 
　　答案：ABC在每道问题中所占的分值如下
 
　　第1题：1 、2、 3 
 
　　第2题：2 、1、 3 
 
　　第3题：3 、2、 1 
 
　　第4题：2、 3、 1 
 
　　第5题：1、 3、 2
 
　　第6题：1 、3 、2 
 
　　第7题：2 、3 、1 
 
　　第8题：1、 2 、3 
 
　　第9 题：1、 2 、3 
 
　　第10题：2、 1 、3 
 
　　【结果分析】
 
　　10～14分：你可能不会有知己，因为你对自己比对别人更感兴趣。每当有机可乘，你就利用别人，因此，难以与别人建立长久的关系。
 
　　15～20分：你有一些朋友，但你并不一定了解他们，只有当你身处异地时，你才会意识到他们的可贵之处，其原因在于，你们的关系还没有达到“知己”的水平。 
 
　　21～30分：你肯定有知己，他们是信任和欣赏你的朋友。当你需要他们的时候，他们会及时为你提供有益的帮助。
 
　　6．谁是与你最契合的朋友？ 
 
　　1．你在没有任何熟人的新班级或新环境时
 
　　a．仍然充满活力→第1题
 
　　b．觉得有点可怕→第2题
 
　　2．现在的成绩还过得去，但小学时的成绩很好。
 
　　a．YES→第3题
 
　　b．NO→第4题
 
　　3．每次在外面吃饭时，点菜的速度都很慢。
 
　　a．YES→第6题
 
　　b．NO→第5题
 
　　4．看电视时经常会觉得“这个人好笨，如果是我的话就会这么做。”
 
　　a．YES →第7题
 
　　b．NO →第8题
 
　　5．在家闲来无事的时候你会？
 
　　a．看杂志或书→第8题
 
　　b．看电视→第9题




第74节：三、人际社交(9)

　　6．手机、对讲机、呼机等通讯器材，你通常会带哪一种？
 
　　a．手机→第7题
 
　　b．对讲机→第8题
 
　　c．呼机→第9题
 
　　d．什么都不带→第10题
 
　　7．这两年之间内，没有担任过班长、组长等“长”字辈的干部？
 
　　a．YES→第10题
 
　　b．NO→第9题
 
　　8．看到别人做事，经常觉得对方没有抓住要领。
 
　　a．YES→第11题
 
　　b．NO→第12题
 
　　9．下辈子可以选择的话，你想成为？
 
　　a．男生→第12题
 
　　b．女生→第13题
 
　　10．猫跟狗，你喜欢哪一种？
 
　　a．狗 →第13题
 
　　b．猫 →第12题
 
　　11．如果计程车跟公共汽车的车资相同，你会搭哪一种？
 
　　a．计程车→第13题
 
　　b．公共汽车→第14题
 
　　12．将来的梦想是
 
　　a．有固定职业，努力的工作→第15题
 
　　b．24岁以后成为专职家庭主妇→第17题
 
　　c．没有特别的想法→第16题
 
　　13．你非常注重流行资讯，随时确认自己的装扮。
 
　　a．YES→第17题
 
　　b．NO→第16题
 
　　14．你想要一个人去旅行？
 
　　a．YES→第16题
 
　　b．NO→第17题
 
　　15．不擅长在很多人面前说话。
 
　　a．YES→第18题
 
　　b．NO→第17题
 
　　16．觉得自己常常是朋友模仿的对象。
 
　　a．YES→A型
 
　　b．NO→B型
 
　　17．认为歌手应该“以课业为重，即使暂时淡出演艺圈也无所谓”。
 
　　a．YES→B型
 
　　b．NO→C型
 
　　18．就算参加升旗时突然头晕，也不会告诉旁人。
 
　　a．YES→D型
 
　　b．NO→C型
 
　　19．不管是功课方面或玩乐方面，遇到不懂的事情时，不太敢向其他人请教。
 
　　a．YES→C型
 
　　b．NO→B型
 
　　【结果分析】
 
　　A型的人：轻松自在地生活，经常被人依赖，跟喜欢的撒娇人较合得来。你希望自己成为团体当中的领导者，讨厌被朋友差遣；不过你又非常害怕独处，不喜欢落单，能够跟这样的你相处很好的，是喜欢撒娇、凡事优柔寡断的女孩，如果她无法自己下决定，必然会向你求助，请你帮忙。听到她对人说：“还好有你在！”你就会觉得十分高兴，这样的朋友总是能够让你获得心灵上的满足。




第75节：三、人际社交(10)

　　B型的人：不希望彼此干涉，个性豪爽，跟抱持个人主义的人较合得来。你不喜欢跟朋友在一起，有强烈的个人主义。这不是讨厌朋友，只是不喜欢总是和大家粘在一起而已。能跟你合得来的，是像你一样重视私人时间，抱持个人主义的女孩，只在想见面的时候见面，不干涉彼此的生活。在周围的人看来，会怀疑你们的感情一定不好吧！别在意周围眼光，做你自己就可以了。
 
　　C型的人：喜欢跟几个好朋友腻在一起，跟拥有同样兴趣的人较合得来。你会跟朋友谈论同一部电视剧或流行的话题，如果对方跟自己用同一个牌子的用品，话题就会滔滔不绝，也会加深你们的感情。你很擅长处理关系，即使两人整天腻在一起也不会发生冲突。
 
　　D型的人：希望和领导型人物在一起，跟踏实、开朗活泼的人较合得来。个性优柔寡断、胆小的你，在团体中很不显眼。由于你的个性较被动，如果没有人约你，你会一整天呆在家，而内心却很想出去。做事果断的领导型大姐最适合你，她可以帮忙判断你无法决定的事，并为你打理一切。对方会在当中获得满足感，而你也觉得十分快乐。这样的速配组合会让你们的友情更加坚定！
 
　　7．你的人际关系及格吗？
 
　　假如你走向一个熟睡的婴儿时，他忽然睁开眼睛，你认为接着他会有什么反应？
 
　　A．哭
 
　　B．笑
 
　　C．闭上眼睛继续睡觉
 
　　D．咳嗽
 
　　【结果分析】
 
　　“婴儿”代表“他人”，一般而言，一个人与他人的相处时，容易产生不安与恐惧。越没自信的人，也就越严重。由于这种不安、不信任感容易流露在脸上，这样对方也会产生了同样的反应。
 
　　A．你是个相当没有自信的人，因此很害怕与他人相处，深恐泄露自己的缺点，常缩在自己的壳中裹足不前。如果你能再自信一点，积极与他人接触，相信你会发现外面的世界非常美好。
 
　　B．你是个自信满满的人，交际手腕相当不错，很容易和他人打成一片。但要注意的是，不要过度自信，只陶醉在自己的世界中，忽略了别人的感受、想法。




第76节：三、人际社交(11)

　　C．你是个相当孤僻的人，与其和别人在一起，还不如一个人来得快乐自由，所以根本不愿、也觉得没必要踏入别人的世界。但工作是注重团队合作的，绝不可独来独往，所以可要好好调整自己。
 
　　D．你是一个相当神经质的人，非常在乎人际关系，也小心翼翼地去维护。但太过于在意别人的感觉、想法，会弄得自己精疲力竭，最好放松一下自己，以平常心来面对人际关系。
 
　　8．养宠物测你人际关系？
 
　　你喜欢团体生活还是个人空间？你在生活或者工作中的人际关系如何？这个养宠物的测试，可以帮你解答。
 
　　宠物店里有各种宠物，现在给你4种选择，相比之下你最想养哪一种？
 
　　A．狼犬
 
　　B．波斯猫 
 
　　C．变色龙
 
　　D．不养任何动物
 
　　【结果分析】
 
　　A．你是一个喜欢团体生活的人，在团体中，你会不由自主地想和大家接近，因此养成你合群的性格，你的人缘也因此多半不差，想必你一定有许多好朋友吧！但是一旦你真正遭遇挫折，你的处理方式是一个人独自思索、调适、解决，非必要不会向其它人求救，这种形象是不同于你平时给别人的感觉喔。
 
　　B．平时你给人的印象是温和的，一副柔弱的模样，但其实你的内心刚强，有自己不易动摇的原则。简言之，你的“外柔内刚”有时会吓到某些人，有时会使某些人对你刮目相看。你的朋友不多，但是个个都称得上是你知心的好友。一旦你恋爱了，你会因此缩小了你的社交圈，得失要自己衡量一下。 
　　C．你有许多朋友，但你会不自觉地与他们保持一些距离，多保留一点心灵的自由给自己。你心情不好或遭遇挫折，会孤坐咖啡馆一下午，或一个人到海边，这比和朋友倾诉更能让你平静。你不甘于平淡，你的神秘、特别，是吸引朋友的主因，因此有许多人欣赏你喔。
 
　　D．简言之，你把时间切为两部分，和朋友在一起时，你是一个合群热情的人，你也享受其中；回到家，你是一个安静寡言的人，也颇能享受这种空白的时刻。其实你有一点精神洁癖，属于自己的空间，你不希望受到一点束缚，如果你在人情中感到压力，你比一般人更不能忍受，你是一个外表热情内心冷静的人。




第77节：三、人际社交(12)

　　9．你的社交障碍是什么？
 
　　1．如果你是老板，你会如何管理？
 
　　A．纪律严明，强调高效率
 
　　B．让员工自我管理
 
　　C．交给别人管理
 
　　2．你喜欢哪种运动方式？
 
　　A．有氧舞蹈
 
　　B．跑步机
 
　　C．每一种都使用
 
　　3．你如何整理旅行箱？
 
　　A．请家人帮忙
 
　　B．想到什么放什么
 
　　C．先写一张清单，然后一一准备
 
　　4．你希望怎样过生日？
 
　　A．和朋友一起狂欢
 
　　B．和情人在一起
 
　　C．和平常日子没两样
 
　　5．假如你是演员，你有什么设限？
 
　　A．不拍穿泳装或只穿内衣的戏
 
　　B．不拍接吻的戏
 
　　C．不拍全裸的床戏
 
　　【结果分析】
 
　　得分统计（A、B、C后的数字为得分，将所有得分相加）：
 
　　1．A→5分、B→0分、C→3分
 
　　2．A→5、B→3、C→0
 
　　3．A→3、B→0、C→5
 
　　4．A→0、B→3、C→5；
 
　　5．A→0、B→3、C→5
 
　　得20分以上者为A型――你过于刻板，不够圆滑，在人际关系方面几乎是一无所有。因为绝大多数的人对你并不认同，你只能孤军奋战，独自面对挫折，独尝成功的滋味，没有人分享。
 
　　得13～19分者为B型――你是一个没有自信且不懂得自我肯定的人，总是显得畏首畏尾，好像永远都在担心这个、害怕那个。你常常把别人的玩笑话当真，要不就是容易自怜自艾。
 
　　得6～12分者为C型――你似乎只和认识不久的朋友关系较好，一旦进一步了解之后，双方的关系反而变淡。其实那是因为你过于热心和付出的结果，让对方有一种想逃的感觉。
 
　　得5分以下者为D型――你的漫不经心和不负责任让别人对你的印象大打折扣，在别人眼中，你是一个没有诚信的家伙，没有人愿意和你真心交往。
 
　　10．闹钟与你的人际关系。
 
　　明早要早起，你担心自己不能按时起床，只好调好闹钟提醒自己。你会把闹钟放在什么地方呢？




第78节：三、人际社交(13)

　　A．一伸手就可以关到的地方
 
　　B．放在耳边，吵醒自己
 
　　C．在听力范围内，越远越好
 
　　【结果分析】
 
　　A．你虽然很想拥有独立自主的坚强个性，而且凡事也表现出一副我自己来的潇洒样子，但你非常在意他人的看法。也许对方说什么你不见得会照样去做，但是你总会征询别人的意见。因为你总是觉得，听听并不会少块肉，还给别人一个面子，给自己增加一些人际关系，何乐而不为呢？
 
　　B．你总是那么人见人爱！你非得将闹钟放在耳畔，让自己觉得可以按时起床，才能安心入睡。你具有十分依赖他人的特质，有平易近人的性格，具有协调能力的你很容易就融入团体中。
 
　　C．你在一个团队中大都能够发挥出过人的领导能力，但是要绝对小心，别太嚣张。你也是最容易成为众矢之的的那种人，你做事干脆，不喜欢依赖他人，拥有自己独特的风格。
 
　　11．手机如何使用看人际关系？
 
　　手机差不多人手一部了，它除了电话功能，还能看出使用者的价值观和人际关系，你信吗？
 
　　1．你为现在使用的手机配过几条手机链呢？
 
　　A．只有随机附送的带子，不会再买了
 
　　B．买了一条
 
　　C．一共买了两条
 
　　D．买了至少三条
 
　　2．要是你的手机可以改变屏保，你会不会上WAP下载屏保呢？
 
　　A．不会使用手机屏保
 
　　B．最近换的很勤
 
　　C．偶尔会
 
　　D．不花钱上WAP，只用手机内置屏保
 
　　3．你会买一部什么类型的新手机？
 
　　A．彩屏手机
 
　　B．功能不用多，最要紧的是方便
 
　　C．功能越多越好
 
　　D．款式不重要，我只想用最便宜的
 
　　4．你会选择什么类型的来电铃声？
 
　　A．最新最HOT流行歌
 
　　B．选冷门的，因为不想跟别人“撞歌”
 
　　C．最重要是旋律动听
 
　　D．新旧都无所谓，自己喜欢就OK
 
　　5．电影看到一半，突然有电话进来，你会怎么办？




第79节：三、人际社交(14)

　　A．掐断后去看未接来电
 
　　B．不管它，等它自动断线
 
　　C．跟对方解释正在看电影，然后挂断
 
　　D．接听后小声说话
 
　　【结果分析】
 
　　计分： A B C D 
 
　　1．10 1 3 7 
 
　　2．10 3 1 7 
 
　　3．7 10 3 1 
 
　　4．3 10 7 1 
 
　　5．10 3 1 7 
 
　　A型39分以上：道德第一
 
　　你会以道德和社会常理来衡量事物，但这并不代表你没有信心，你只是将自信收于心底，在必要的时候顾全大局。
 
　　B型30～38分：优越过人
 
　　你爱出风头，有过人的自信和优越感，事事以为自己高人一等，但你有时会过分重视外表，看不见事物真实的一面。
 
　　C型23～29分：理想万岁
 
　　你有不俗的审美眼光，懂得享受生活，事事都希望达到自己心目中的理想目标，但有时会轻视不合自己风格的事物。
 
　　D型14～22分：盲从附和
 
　　肯接受别人意见是好事，但太盲从附和，就会变得没有自我，试着以自己的角度看问题，别再做井底之蛙了。
 
　　E型13分以下：过分算计
 
　　你很懂得分别事物的厉害得失，但无意中会将万事万物分为有利和无利两类，让人觉得你好功利。
 
　　12．真假朋友真心大检测。
 
　　人们都说君子之交淡于水，这到底是一种什么境界的友情呢？赶快进入测试，检测你朋友的真心！
 
　　1．暑假里，你的好朋友通常在做什么？
 
　　在家看课外读物或盘片―1分
 
　　和你一起玩―2分
 
　　补习功课―0分
 
　　2．星期一到学校上课，你的好朋友通常会有哪些变化呢？
 
　　昨晚赶作业，眼睛熬得通红―1分
 
　　好像长胖了一点点哦―0分
 
　　穿上新衣服或换了发型，变漂亮了―2分
 
　　3．你的好朋友比较像哪种零食？
 
　　小点心―0分
 
　　麻辣牛肉干―1分
 
　　果冻―2分
 
　　4．你如何形容自己与好朋友的关系呢？
 
　　最佳损友―0分
 
　　好姐妹―1分




第80节：三、人际社交(15)

　　最佳搭档―2分
 
　　5．你的好朋友比较像以下哪种花呢？
 
　　热情的波斯菊―1分
 
　　质朴的满天星―2分
 
　　火辣辣的红玫瑰―0分
 
　　6．你的好朋友比较像哪种蛋？
 
　　荷包蛋―2分
 
　　蠢蛋―0分
 
　　臭皮蛋―1分
 
　　7．你在哪些方面做过和朋友之间的比较？
 
　　长相、身材―0分
 
　　学习成绩―2分
 
　　见识、品味―1分
 
　　8．你中意的异性，你的好朋友会如何评价呢？
 
　　极力诋毁―0分
 
　　基本与你的意见保持一致―1分
 
　　不做任何评价―2分
 
　　9．你了解好朋友的喜恶吗？
 
　　非常了解―2分
 
　　不关心―0分
 
　　只了解一些―1分
 
　　10．你的好朋友在你面前怎样的人？
 
　　和气的人―2分
 
　　自大的人―1分
 
　　懦弱的人―0分
 
　　11．你知道好朋友的几个小秘密？
 
　　一个都没有―0分
 
　　太多啦！―2分
 
　　两三个―1分
 
　　12．如果要你把朋友当作亲人的话，对方比较适合做谁呢？
 
　　任性的姐姐或妹妹―1分
 
　　远房表姐―0分
 
　　唠叨的妈妈―2分
 
　　13．在你最痛苦失意的时候，你的好朋友会做些什么呢？
 
　　安安静静陪在你身边―2分
 
　　对你说教―1分
 
　　完全不理会你―0分
 
　　14．好朋友比较喜欢哪种颜色呢？
 
　　黄色系―2分
 
　　红色系―1分
 
　　绿色系、蓝色系―0分
 
　　15．你仔细观察过好朋友的五官吗？
 
　　观察过―2分
 
　　从来没有―1分
 
　　没兴趣―0分
 
　　16．好朋友在众人面前的表现大失水准，你会怎样呢？
 
　　很替对方惋惜―2分
 
　　幸灾乐祸，就当看笑话咯！―0分
 
　　很气愤，为自己有这样的朋友觉得丢脸―1分
 
　　17．你和好朋友交换过东西吗？
 
　　从来没有―0分
 
　　经常交换―2分
 
　　有过一两次―1分
 
　　18．你认为以下哪个绰号比较配好朋友？
 
　　狐狸精―0分




第81节：三、人际社交(16)

　　顽皮宝贝―1分
 
　　耍宝女王―2分
 
　　19．你和好朋友的家人熟不熟？
 
　　非常熟络―2分
 
　　一般―1分
 
　　完全陌生―0分
 
　　20．如果你过生日，好朋友会送什么给你？
 
　　小摆设或绒毛玩具―0分
 
　　你目前比较需要的东西―1分
 
　　你想了很久的东西―2分
 
　　【结果分析】
 
　　请将各题得分相加，用总分对照测试结果即可
 
　　30～40分――绝对真朋友
 
　　你跟好朋友是一对足够了解对方的最佳搭档，有时候像亲姐妹，有时候又像认真争论的小孩子，吵也吵过，闹也闹过，但始终都不伤和气。你们俩无时无刻不在关心着对方，无论是谁得到好宝贝或受了伤，都会与对方分享，你们是对方的影子，在个性和品位等方面颇为相似，别人眼中的你们简直就是一对双生儿哦！
 
　　友谊天长地久指数：★★★★★
 
　　20～29分――比较真心型
 
　　你与好朋友互相欣赏、互相鼓励，友谊浓度比起前一类的人来得更真更纯一些。你们俩虽不是心神合一，但也是令众人称慕的好搭档，你们都是颇有主见的人，允许对方保留各自的小缺点，就算在某些事情上的看法有出入，也不会非要争出你高我低来，这种交往模式比较牢靠，基本上能做一辈子的好朋友，好好珍惜你们的友谊吧！
 
　　友谊天长地久指数：★★★★
 
　　10～19分――普通好友型
 
　　你比较重视自己的感受，可能你与对方在个性和爱好上截然不同，所以有时对好朋友的所做所为也蛮看不顺眼，只是觉得对方还比较好相处，才按正常步调交往下去。当然，你和他都有一些小秘密不想让对方知道，所以你俩在言语之间相互隐藏，在日常的交往中也保持着一定的距离，相信在不久的将来，你们一定能成为真正的伙伴。
 
　　友谊天长地久指数：★★★
 
　　0～9分――半真半假型
 
　　你并不真正了解你的朋友，对方也不一定了解你，你们是一对半真半假的朋友，或许你们双方根本就是相互利用的关系，紧要关头谁也靠不住谁哦！你是不是时常觉得孤单，心里堆着满满的话却不知该向谁讲，实际上你的问题就是防备心太重，你不向别人敞开心扉，别人又如何能分担你的忧愁呢？想得到真正的友情，必须先学会付出。




第82节：三、人际社交(17)

　　友谊天长地久指数：★
 
　　13．你懂得如何拒绝别人吗？
 
　　如何委婉地拒绝别人，是一门艺术。假设你的朋友向你借东西，你最不希望他向你借什么？
 
　　A．借钱
 
　　B．借车子
 
　　C．借珠宝
 
　　D．借宠物
 
　　E．借住在你家
 
　　【结果分析】
 
　　A．你拒绝别人的段数有80％。
 
　　你是表面OK型。你会表面答应，精神支持他，大家都有面子，买卖不成还有仁义在，不会因为借不成钱而当不成朋友。
 
　　B．你拒绝别人的段数有20％。
 
　　你是冷面臭脸型。当你决定拒绝别人时，会摆臭脸给人家看，这类型的人较自我，也比较容易得罪人。
 
　　C．你拒绝别人的段数有40％。
 
　　你是收讯不良型。你会装听不懂或暂时消失来化解尴尬场面，这类型的人很怕得罪人，因为不知道怎样去回绝对方，所以就干脆消失不见了。
 
　　D．你拒绝别人的段数有99％。
 
　　你是面对问题型。你会和对方讨论，再告诉对方有更适合的方法，这类型的人较有爱心、耐心，会帮朋友想办法解决。
 
　　E．你拒绝别人的段数有55％。
 
　　你是尽力而为型。你会勉为其难地去帮忙，能帮多少就帮多少，这类型的人是大而化之型，他觉得尽力就好了。
 
　　14．谁是你心目中的朋友？
 
　　如果你是一位世界知名的超级模特儿，计划拍一本具有纪念价值的写真集，你希望这本写真集的封面场景是在哪里拍摄？
 
　　A．冰天雪地的北极
 
　　B．热情如火的夏威夷
 
　　C．原始风味的非洲
 
　　【结果分析】
 
　　A．你是一个不折不扣的独行侠。在这个世界上，能被你信赖的人，真的是少之又少，你心里的那一扇门始终关闭着。你总是一个人面对生命和生活，不管是快乐或是痛苦的滋味，你都习惯自己独自品尝，在你的观念里，友情是一种负担，而不是幸福。
 
　　B．朋友即使不像家人那样有血缘关系，但是却是影响自己一生的人，所以你非常重视朋友，很用心地经营自己和朋友之间的关系，常常关心朋友的生活情况。如果他们有需要，你会一马当先的出面帮忙，好久不见的朋友，你也会主动联络。你是一个很在乎朋友的人。




第83节：三、人际社交(18)

　　C．在你的认知里，能谈得来的、够真诚的，才能叫做朋友。你对于朋友的挑选是很严格的，你的人际关系不错，三教九流的朋友也不少，但是你很清楚谁才是自己的真心好朋友。对于经过考验的知心好友，你会不求回报地加倍付出。
 
　　15．和你当朋友有啥好处？
 
　　去PUB喝酒，你的另一半喝醉了。他的哪一种行为让你觉得最丢脸？ 
 
　　A．跟异性玩亲亲 
 
　　B．在桌上跳脱衣舞 
 
　　C．吵架闹事摔东西
 
　　D．当众开始乱尿尿
 
　　【结果分析】
 
　　A．跟你当朋友可以有福同享
 
　　这类型的人心地很善良。你对所有的朋友都跟家人一样，会尽全力去照顾他们。只要你认定他是你的朋友的话，你绝对不会遗弃的。所以选择这个答案人，跟你做朋友真的非常好。
 
　　B．跟你当朋友可以听八卦解闷
 
　　这类型的人喜欢跟大家去分享很好玩的事情，尤其是他的好朋友。只要你一出现，大家会觉得开心果来了，然后所有的烦恼都会忘掉。所以选择这个答案的人，你是朋友的开心果。
 
　　C．跟你当朋友可以有祸同当
 
　　这类型的人是很讲义气的，你在跟朋友相处的时候，总会挺身而出帮朋友解决问题。就算很久没有联络，只要一通电话，很多事情，都可以帮你解决或摆平，或用他的精神力量，或是用他的人脉，就把很多事情搞定。所以选择这个答案的朋友，你真是非常讲义气的人。 
 
　　D．跟你当朋友可以没任何好处
 
　　这类型的人，因为你是用自己的心，在跟朋友博感情，对你而言，一颗热诚的心，就是最好的相处之道。所以你觉得，要是交朋友还有什么好处，真的是太现实，不如好好的交个真心的朋友。所以选择这个答案的人，虽然没有什么现实的好处，但和你做朋友其实是非常好的。
 
　　16．美味饼干帮你测人际关系。
 
　　你喜欢吃饼干吗？你的人际关系如何呢？首先请确定你属于什么类型的饼干？ 
 
　　第一步：将出生年、月、日的数字一个一个加起来。




第84节：三、人际社交(19)

　　第二步：如果加起来的数字是两位数的话，就再把这两个数字加起来。
 
　　第三步：但当加起来的数字是两位数为11、22、33，可直接选择下面你的饼干灵数。
 
　　第四步：最后获得的数字就是你的饼干灵数，对照下面的解析，就可以知道你的人际关系如何了！
 
　　例如：1990年1月9日，那么就是1+9+9+0+1+9=29→2+9=11→饼干类型就是饼干灵数11
 
　　【结果分析】
 
　　饼干灵数1――苏打饼干
 
　　个性：你自认为傲慢是一种魅力，所以，香香脆脆的苏打饼干就是你。你就像个性强悍又带着野心的独行侠，当有新东西出现的时候，心就会开始燃烧，跃跃欲试地想挑战一下，通常你都蛮积极的，是个想到什么就必须赶快去做的人。
 
　　人际关系：最近有交到新朋友的好运气，可能有很多人主动约你出去玩，就算他们不是你喜欢的类型，跟他们做做朋友也无妨，说不定还会因此有意想不到的收获哟！
 
　　饼干灵数2――酸奶饼干
 
　　个性：你的外表虽然比较成熟，其实内心根本就放不开，表面上，大家可能会觉得你是个有头脑的人，但在家人或亲密朋友面前，你的态度却表现得异常强势，你将自己的喜恶通通隐藏在内心深处，优柔寡断的个性常常让你裹足不前。
 
　　人际关系：你爱从外表上给别人下评语，当心身边的朋友会越来越少哦！虽然有一些人样子长得不好看，实际上人家还是很善良的，不要因此而失去结交优秀朋友的机会。
 
　　饼干灵数3――香葱饼干
 
　　个性：外表出众，个性开朗的你做事小心认真，此外，你还是个拥有强烈感受力及创造力的人。这样的你天生便有一种鹤立鸡群的魅力，也可以说非常显眼哦！不过，有时过于小心谨慎的你不能独立处理麻烦事件，甚至会惹祸上身。
 
　　人际关系：你在人际关系上比较被动，对你来说，要交真心朋友是有点难，因为你没有耐心很深入地去了解别人。当你认为对方是真正的朋友时，你才能安心。




第85节：三、人际社交(20)

　　饼干灵数4――威化饼干
 
　　个性：注重自我的现实派就是你！你就像威化饼干一样松脆、有味儿，暴露在空气里的时间长一点就会受潮软掉，可见，你的适应性比较差。现实的你处处都为自己的利益着想，如果想要在人群中更醒目的话，就不要太自私哦！
 
　　人际关系：当你结交的新朋友越来越多时，就会渐渐疏远老朋友。其实，要交一个知心的朋友并不容易，所以还得好好维系感情，对老朋友多一点呵护，不要断了联系。
 
　　饼干灵数5――可可饼干
 
　　个性：就像可可一样，你身上有一种特殊的魅力，不过这样的魅力却无法让你有更多的邂逅机会和丰富的恋爱经历，可能是因为你对于感情有很大的保留吧。其实你可以在异性面前流露出真实的一面。放轻松，尽量发挥自身的魅力吧！ 
 
　　人际关系：八面玲珑的你总是给身边的同性朋友好印象，但在异性面前则比较紧张，常常手忙脚乱，使原本单纯的关系变得复杂，自然而真诚的表现才能为你的人气加分哦。
 
　　饼干灵数6――奶油饼干
 
　　个性：从外表上看，你似乎是个相当温柔的人，其实你的个性里还有点急燥的成分呢！你在求人时说起好话来就像奶油一样甜蜜，再加上笑容迷人，所以很容易就达到目的。当你不高兴时则会大耍性子，故意装出一副大小姐的摸样来哦！ 
 
　　人际关系：陌生人很快就会变成你的朋友，你给人的第一印象不错，在谈话方面非常得心应手，因为你很擅长聊天，话题也够多，就连与朋友的朋友，也能在短时间内混熟哦！ 
 
　　饼干灵数7――法式饼干
 
　　个性：你常常给人一种很孤傲的感觉！你就像象征品位的法国饼干一样固执而认真，拥有敏锐的观察力是你最大的特点。你的内心时常有着强烈孤独感，总是喜欢自己一个人行动，这种个性其实有着冷静与爱说话的两面性。
 
　　人际关系：你觉得虽然跟朋友交往是一件麻烦的事，但是一个人又没办法活下去。如果你没有交新朋友的热情，那就试着跟老朋友联络，彼此比较了解就不觉得麻烦啦！




第86节：三、人际社交(21)

　　饼干灵数8――夹心饼干
 
　　个性：你是燃烧激情的领导者。你就像美味的夹心饼干一样让人觉得个性真实而饱满。因此，你具有一种很强烈的领导者的气质，身边的朋友都很依赖你，有时你会表现得十分专制，这样可不好哟！还是保持平和的态度比较有人缘。
 
　　人际关系：不管新朋友还是旧朋友都能交往得非常顺利，对别人多体贴一点的话会让人缘好上加好。有空多跟朋友们一起出去玩，不但能结识不错的新朋友，也能让心情更好哟！
 
　　饼干灵数9――苹果饼干
 
　　个性：属于苹果饼干类型的你是个充满同情心的大好人，因为你的外表总是给人一种亲切的感觉，所以大家都认为你是个温和可爱的人。其实你的内心还是有点小小的叛逆，你常常把一切事情都理想化，你要的就是与众不同。
 
　　人际关系：可能与意想不到的人变成好朋友。这段时间可能会跟原本感情不怎么好的人变成搭档。请试着从另一个角度去看待不喜欢的人，一定能发现这个人也有可爱之处。
 
　　饼干灵数11――小熊饼干
 
　　个性：属于猎奇小可爱的你是个很好相处的人，大家都觉得你是个爱幻想的家伙，当然，周围的好朋友也会为你的大胆行为感到担心。对你来说，越危险的事情越充满吸引力，不安现状，想打破常规，常常异想天开是你最大的特点。
 
　　人际关系：你喜欢在朋友面前表现出夸张的样子，这让人觉得很奇怪哦！最好不要夸海口，更不要随便答应帮人家一些力所不能及的事，表现出真实的自己是最重要的！
 
　　饼干灵数22――草莓饼干
 
　　个性：稳重大方的小甜心就是你啦！你在感情上很理智，你的性格就像草莓一样甜美而单纯，这也是让大家不得不注意你的重要原因。此外，你还是个大美人哦！对自己的未来有长远的规划，平时做事也是一副勇往直前的样子哦！
 
　　人际关系：你的人际关系比较稳定，一旦好朋友惹上麻烦你就会主动站出来帮助他。这样的你当然是人人都想结交的对象啦！不过有时帮忙也要适可而止，免得落入纷争之中。




第87节：三、人际社交(22)

　　饼干灵数33――压缩饼干
 
　　个性：你是个特别喜欢交朋友的人，对于你来说，没有朋友就好像菜里面没有盐一样乏味。虽然你的外表就像压缩饼干一样小小的不起眼，可你的内心却是充实而博大的。此外，你对好朋友非常体贴，绝对不会违背对方的意愿行事。
 
　　人际关系：你在交朋友方面非常强，不管是参加课外活动或是俱乐部，都有很多交到新朋友的机会。多数时候都是你主动跟对方搭话，如此一来很快就能跟对方混熟呢！
 
　　17．在朋友中，你扮演了什么角色？
 
　　人这一辈子能结交多少朋友，可是有定数的，因为个人魅力决定人气的高低。如果你是一个性格开朗的人，那么你的朋友肯定多过性格孤僻的人。如果你抱着谦虚谨慎的态度与人交往，那么你的朋友绝对能跨越年龄或性别的界限。看看在朋友中，你扮演的是什么角色吧。
 
　　1．如果你的男朋友/女朋友送给你一份价值500元的生日礼物，那么你在他/她过生日的时候会送价值多少的礼物呢？
 
　　A．250元左右的礼物→1分
 
　　B．500元左右的礼物→3分
 
　　C．超过500元的礼物→5分
 
　　D．价值100多元的礼物→1分
 
　　2．假如你与好朋友同行，你们看到某处聚集了许多人，朋友建议过去看看，你会有什么反应呢？
 
　　A．两人一起往人群走去→5分
 
　　B．告诉朋友：“要看你去看！”→1分
 
　　C．阻止朋友前去围观→3分
 
　　D．找旁人的人问问发生了何事→3分
 
　　3．如果你在便利店门口的自动售货机投币买饮料，却没有东西掉出来，于是，你向便利店的工作人员抱怨，你估计工作人员会如何回答你呢？
 
　　A．“你有没有投币呀？”→1分
 
　　B．“那部机器是坏的，我退钱给你吧！”→3分
 
　　C．“拍拍那部机器的出货口，可能卡住了！”→5分
 
　　D．“这不是我们店里的东西！我不清楚！”→1分
 
　　【结果分析】
 
　　总分小于等于3分――保守消极型




第88节：三、人际社交(23)

　　无论你是采取主动态度与人交往，还是不与任何人接触，你都能自得其乐，正因为这个缘故，你认为与人打交道是件麻烦事。虽然你能和初次见面的人正常攀谈，却无法将自己美好的一面表现出来，让对方理解你、喜欢你。这类型的人大多个性独特，可一旦身处在团队里，就显得不那么协调了。
 
　　总分4～6分――起伏不定型
 
　　你的心情向来都是阴晴难定的，你跟谈得来的人能融洽相处，可遇到不对路的人，就很难和睦相处了。因为你一向爱憎分明，如果某人一开始就被你讨厌，那以后就很难再得到你的好感。同样，被你喜欢的人也可能因为你的心情变化而变得讨厌起来。总之，你的人际关系也正如你的心情一样起伏不定。
 
　　总分7～9分――恰如其分型
 
　　你的自我控制力极强，所以无论与谁交往都能相处融洽，并维持很好的关系，即使你并不是十分欣赏对方的所做所为，也不会将好恶表现在脸上。由于适应能力强，但凡需要与他人沟通、协调的事都难不倒你，此外，你在控制情绪上也有一套，在生活中更可以灵活处理各种不合理的事情。
 
　　总分10～12分――社交高手型
 
　　你是极具智慧的，不仅可以跟自己不喜欢的人正常往来，而且还深受众人的欢迎呢！具备这些特质的人可以算是社交手腕一流的风云人物。平时的你总是笑脸迎人，个性活泼开朗，所以你身边的人都爱与你交谈或探讨问题。如果你觉得身边缺少投缘的朋友，那绝对不是你的错，以后自然会好起来的。
 
　　总数大于12分――积极领导型
 
　　你讨厌被人使唤或跟别人学样，平时就有人说你总是以自我为中心，有强烈表现欲，爱引人注目。你或许并不相信，但无可否认，事实确实如此。正因为你身上的领袖气质作祟，所以你才格外讨厌受人差遣，你总想发挥自己的才能，在交际生活中也大多采取积极主动的态度，但有时也会因看法上的分歧而与人争执。
 
　　18．用什么来点缀你的房间？




第89节：三、人际社交(24)

　　心血来潮的你，准备好好的打扫房间，经过3个小时的努力，房间终于焕然一新，但是你总觉得缺少了一点生气。这时候你会用什么东西，来让房间充满活力呢？
 
　　A．一幅画
 
　　B．各种贴纸
 
　　C．一盆花
 
　　D．一只半个人高的玩偶
 
　　【结果分析】
 
　　A．你很有自己的想法，在团体中可以做一个领导者，经常扮演帮别人解决问题的大哥或大姐的角色。基本上，大家对你的心情是有一点敬畏的。有时候，你也会因为太主观或强势，让人觉得难以接近。
 
　　B．鬼点子特别多的你，是大家眼里的创意大王，无论什么时候，你都会有一些稀奇古怪的想法，让大家觉得惊喜连连。不过，你比较情绪化，忽冷忽热的性格，会让人招架不住。
 
　　C．朋友都觉得你是一个心地善良、温暖贴心的人，大家发生困难的时候，第一个都会想到你，无论是实质或心灵上的帮助，都让别人觉得很舒心，你不会刻意去对别人好，但是大家都是真心喜欢和你做朋友。
 
　　D．你是一个思想天真、单纯的人，叫你往东，你绝对不会往西，容易相信别人是你的优点，也是你最大的弱点，也因此你常常被骗，觉得很受伤。你应该试着去接受人心复杂和不好的一面。
 
　　19．看看什么样的拍档适合你？
 
　　工作中我们都离不开拍档，做完下面的测试题，你就会知道什么样的拍档适合你了。
 
　　1．你觉得自己比好朋友更加优秀？ 
 
　　YES→第2题
 
　　NO→第3题
 
　　2．朋友有好玩的东西愿意与你分享？
 
　　NO→第4题
 
　　YES→第5题
 
　　3．只要好朋友开口，就算再难办的事情你也会应承下来？
 
　　NO→第5题
 
　　YES→第6题
 
　　4．不喜欢与争强好胜的人交往？
 
　　YES→第9题
 
　　NO→第7题
 
　　5．就算跟好朋友天天见面，也会在回家之后上QQ与朋友聊天？ 
 
　　YES→第9题
 
　　NO→第8题
 
　　6．喜欢跟好朋友一起上学放学/上班下班？




第90节：三、人际社交(25)

　　NO→第5题
 
　　YES→第9题
 
　　7．休息的时候喜欢跟同性朋友打成一片？
 
　　NO→第8题
 
　　YES→第10题
 
　　8．假期会非常想念朝夕相处的朋友？ 
 
　　YES→第11题
 
　　NO→第10题
 
　　9．跟朋友在一起好象有聊不完的话题似的？
 
　　YES→第12题
 
　　NO→第8题
 
　　10．会当着好朋友的面批评她的另一半？
 
　　YES→第13题
 
　　NO→第9题
 
　　11．跟朋友发生小摩擦后会有内疚感？
 
　　NO→第10题
 
　　YES→第14题
 
　　12．你的兴趣或爱好与好朋友很相似？
 
　　NO→第11题
 
　　YES→第14题
 
　　13．你的朋友会大大方方的与你分享新买的盘或书籍？
 
　　YES→第16题
 
　　NO→第18题
 
　　14．只要是好朋友喜欢的人你也会有好感？
 
　　YES→第18题
 
　　NO→第13题
 
　　15．当你得知好朋友恋爱的消息后，心里有一种不舒服的感觉？
 
　　YES→第20题
 
　　NO→第19题
 
　　16．你很欣赏朋友的优点或长处，可以说是佩服得五体投地？
 
　　YES→第15题
 
　　NO→第17题
 
　　17．为了朋友你不怕被众人抨击？ 
 
　　NO→第22题
 
　　YES→第21题
 
　　18．逛街的时候喜欢挽着好朋友的手或搭着对方的肩膀？
 
　　NO→第16题
 
　　YES→第17题
 
　　19．你经常在朋友面前炫耀新买的衣服？
 
　　NO→第22题
 
　　YES→第20题
 
　　20．你认为有些事情哪怕是最好的朋友也不能告诉？
 
　　YES→第22题
 
　　NO→第17题
 
　　21．你和好朋友都是守承诺讲信用的人？
 
　　NO→第23题
 
　　YES→第26题
 
　　22．有些事情你认为还是不要告诉好朋友为好，所以会善意的对他/她撒谎？ 
 
　　NO→第24题
 
　　YES→第25题
 
　　23．你有竞争对手？
 
　　NO→第22题
 
　　YES→第25题
 
　　24．朋友取得好成绩时，你是真心替他/她高兴？
 
　　YES→第28题




第91节：三、人际社交(26)

　　NO→第25题
 
　　25．你能灵活自如地应付不同类型的人？
 
　　YES→第28题
 
　　NO→第27题
 
　　26．在学校或者单位，你和好朋友是一个独立的小帮派？
 
　　YES→第27题
 
　　NO→第25题
 
　　27．你愿意将某些只有你一个人知道的秘密告诉好朋友？ 
 
　　YES→第32题
 
　　NO→第29题
 
　　28．朋友愿意跟你一起温习功课或加班？
 
　　YES→第30题
 
　　NO→第29题
 
　　29．你愿意充当朋友约会时的电灯泡？
 
　　NO→第30题
 
　　YES→第32题
 
　　30．朋友送你礼物或帮助你，你一定会想办法答谢对方？
 
　　YES→A型
 
　　NO→B型
 
　　31．你和好朋友之间有一些别人不明白的暗语或专用术语？
 
　　YES→C型
 
　　NO→30
 
　　32．就算不跟好朋友交谈也明白对方的意思？
 
　　YES→D型
 
　　NO→第31题
 
　　【结果分析】
 
　　A型：适合你的拍档是贴心老好人
 
　　你是一个聪明而感性的人，对自己充满信心，做事有条不紊，喜欢与思想成熟、够独立的人交往。与你最合拍的莫过于对你贴心又独立的朋友了，大家有事好商量，一起攻克难关，还能一起成长，增广见识，甚至能通过彼此的介绍结识非常不错的异性朋友呢！ 
 
　　B型：适合你的拍档是好奇小勇士
 
　　不管你的性情如何，你在人际交往的过程中喜欢与性格、爱好、家庭背景完全不同的人做朋友。你有一颗好奇心，或许你并不了解自己，潜意识里，你是一个有着竞争意识的人，你要借着跟各种不同类型的人交往来证明自己的实力。
 
　　C型：适合你的拍档是超级淘气包
 
　　你是一个单纯的人，整天有笑声相伴就足够了，你的人生目标就是快乐自在，你并不适合跟优秀的人交往，这一类人心机太深，你可不是他们的对手。所以，唯有性格活泼，稍微有点俏皮的人最适合成为你的拍档，纯玩乐关系的朋友是你最好的选择。
 
　　D型：适合你的拍档是性格合拍者




第92节：三、人际社交(27)

　　你不会用特定的标准去衡量身边的人适不适合做你的朋友，因为你很随和，不会去批评或是看不惯人家，你很简单，因此，与你性格相似或是爱好相同的人是最适合你的。无论在哪里你都是受众人欢迎的，只要你再大方一点，说不定还能结识更多的朋友呢！ 
 
　　20．你的社交形象怎么样？
 
　　当你发现朋友把东西遗忘在你家时，你认为采取以下哪种办法最合适？
 
　　A．立即给朋友送去。
 
　　B．通过电话或信函，约他到咖啡馆见面，然后把东西交给朋友。
 
　　C．托人带给朋友。
 
　　D．暂时放在家里，以后再考虑如何办。
 
　　【测评分析】
 
　　A．立即给朋友送去。你是一个有大胆与冷静两种特性的人，凡事能以整体的利益为重，不会被眼前的小利所诱惑。
 
　　B．通过电话或信函，约他到咖啡馆见面，然后把东西交给朋友。你是一个态度很积极的人，头脑很灵光，工作能力非常强，只是有一点小小的缺点，自信过盛。
 
　　C．托人带给朋友。你是一个乐天派的人，喜欢帮助他人，只是一旦他人对你有所求时，即使自己做不到的也难以拒绝。
 
　　D．暂时放在家里，以后再考虑如何办。你是一个小心谨慎型的人，绝对不会鲁莽行事，有强烈的责任感，也因为责任感太强而产生了些压力，请特别注意。
 
　　21．如何面对两面三刀的人？
 
　　假如有人对你两面三刀，你会：
 
　　A．表面上与对方笑脸相迎，实际上对对方心存戒备。
 
　　B．以诚相待，相信自己能够感动对方。
 
　　C．开门见山，一语道破，不给对方留面子。
 
　　D．与对方保持距离，态度不冷不热。
 
　　【结果分析】
 
　　A．你是一个擅于心理战的人。面对这种颇有心机的人，你这种对应方式，表现了你是个有谋略、理性的人。其实，你不仅对这个人如此，你对其他人，也很可能会以这种很有心机的心态来处理，只是你不自知罢了。所以，你要小心处理你的人际关系，免得让别人觉得你是有心机的人，而留下不好的印象。




第93节：三、人际社交(28)

　　B．你的敌我意识非但不强烈，反而是完全不设防。不过，由此可见，你是一个有心经营人际关系的人。你对人以诚相待，相信也有人会以诚相报，只是你必须要有心理准备，因为不是每个人都会有这种良心。你在人们心目中，应该是有良好形象的。不过，还是要小心，千万不要完全不设防，以免被敌人所陷害，搞得一辈子不能翻身。
 
　　C．你的性格属于直率型，最受不了人家的冷嘲热讽和迂回战术。因此，一旦你遇到喜欢用计谋的人，即使没有明确的证据，你也会很冲动地揭开对方的面具。你这种性格，通常会引来同样不喜欢用心机的人，因此，你的人际关系将会很明显地分成两派。一派就是和你意气相投的朋友，一派就是喜欢用计的敌人。
 
　　D．你以不变应万变的方法，除了可以推论出你是一个拙于跟对方比赛心机的人之外，也可看出你是个不擅于主动去掌握人际关系，主动去解决问题的人。你唯一的利器就是沉得住气，不管对方如何攻讦，你深信只要不回应，对方就无法纠缠下去。因此，你的人际关系是属于比较封闭型，这是因为你不喜欢复杂的人际关系，所以你的敌人应该不多。
 
　　22．如何处理交际难题？
 
　　不管是在朋友圈子中还是在职场中，交际都是一个很重要的问题。你的人脉好坏直接影响到你的人生，当遇到交际难题的时候，你会如何处理呢？
 
　　如果你的朋友穿着一件新衣服来问你的意见，你怎么看都觉得怪怪的，这时你该怎么回答他呢？
 
　　A．为了顾虑他的心情，还是先称赞他好了。
 
　　B．只是微笑，不说什么。 
 
　　C．直接说出真心话。
 
　　D．拐弯抹角地说出自己的意思。
 
　　【结果分析】
 
　　A．以他人为重
 
　　你是能以对方的心情优先考虑事情轻重的人。你很忌讳和他人当面起冲突，那不只会搞得很难看，还会伤和气，影响未来的关系。你这么做的确给大部分的人留下了很好相处的印象，但顾虑太多之后让你无法说出真心话，也因此使你只能和人维持表面的交往，无法深入。




第94节：三、人际社交(29)

　　B．默默不语
 
　　你虽然不表赞同，不想伤和气却也不想说出违心之论，干脆笑而不答。这样的你让人有莫测高深的印象，神秘兮兮的反而让人害怕与胡思乱想。因此想要和人顺利交往是比较难的。其实多点婉转的坦率就会让你跨出这一步，给人留下诚恳的印象，有助于人际关系的发展。
 
　　C．直截了当
 
　　你非常容易得罪人，好恶直截了当。说实话当然是好的，但是完全不顾及他人心情的直言就太过草率了。虽然你多半也不介意他人的直言，顶多反驳他，吵一架就了事，但这可不能一体适用喔！人际关系还是需要很多润滑剂来缓和的，学着婉转不是虚伪，是和谐的基础。
 
　　D．技巧婉转
 
　　你是一个很适合公关的人。你总是能冷静、理智、客观地去分析眼前的状况，能够让对方听进去你说的话，又觉得你很中肯，不会太虚情假意。你应该拥有还不错的人际关系。




第95节：四、锐眼识人(1)

　　四、锐眼识人
 
　　都市丛林中，潜伏着各样危机。职场上，有如狼似虎的老板，有狐狸般的同事，你在不知不觉中就被撕咬、算计。社会中，带着面具的芸芸众生，有人心怀热诚，也有人包藏祸心。回到家，也未必就能省心，因为有人的地方就有江湖。另一半的想法如何，你未必能看个通透。在这样的城市里，你该如何从容面对、灵巧躲闪所有潜在的威胁呢？首先你必须有一双敏锐的眼去观察和辨别。
 
　　一个习惯动作就能泄露他深藏的秘密（见题5），吃饭的方式则可以透露男人的爱情心理（见题15），等电梯时，也不要浪费了机会，看看你关注的人摆着怎么样的Pose，他的性格你也能猜得八九不离十呢……
 
　　在都市中智慧生存的你，不做这组测试怎么行？
 
　　1．如何处理旧车票看男人性格。
 
　　当你们坐上车后，你的另一半是如何处理他手中的旧车票的呢？留心观察，里面有玄机哦。
 
　　A．将车票揉成一团。
 
　　B．将车票按照原样拿着。
 
　　【结果分析】
 
　　A．把车票团成一团的人，禀性比较消极，又是神经质而好干净的人，多少有点女性的呆板作风，做事也很小心谨慎，缺乏决断力与实行的积极性。
 
　　B．把车票拿在手里不折团的人，是秉性积极，处事干脆而重视行动的人。只要他所想到的事，马上就会采取行动，为人可靠，周围人都很信任他。
 
　　2．拿咖啡杯的手法观察男人性格。
 
　　A．用食指和中指用力抓住杯子。
 
　　B．用拇指与食指端杯子，另外3个手指都张开着的。
 
　　C．只有小手指伸出来的。
 
　　D．把小指托在杯子底下。
 
　　【结果分析】
 
　　A．如果他平常都不是这样抓杯子，独有今天这样端杯子的话，你要小心。不管你今天说出什么话来，他也决不惊慌。若他一向就是这样端杯子的话，那么他一定是个对自己的主张坚持到底、不肯改变的人，而且他比一般男性更富于理性。
 
　　B．也许他有什么自鸣得意的事情，看他那样子，非常轻松自在，洋洋得意。他们性格大多外向，有时显得轻佻，所以你得尽量留意观察他。
 
　　C．要是他经常这么端杯子，一定是个神经敏感的人，不过他们谈起恋爱来是非常热情和诚恳的。若他偶然这么端杯子的话，他大概心里多少有些不大高兴，一定是在家或什么地方发生了不愉快，只是瞒着你不说出来。还有在睡眠不足、操劳过度的时候，人们也会出现这种情况。
 
　　D．说实话他不特别需要你。这种人的感受性很强，凡是对平常生活不满足的人，大多具有这样的个性。他很有自己的主张，并有把自己主张应用在工作上的积极性，同时他是个具有艺术细胞的人。在恋爱方面，这种人热得快冷得也快。
 
　　3．从抓车厢内吊环的方法来观察男人。
 
　　A．他不抓吊环而去拉吊环的带子。
 
　　B．双手抓着两个圆环。
 
　　C．用四个手指头抓住圆环。
 
　　D．用两三个手指钩着吊环。
 
　　E．不抓吊环而抓上面的金属横杆。




第96节：四、锐眼识人(2)

　　【结果分析】
 
　　A．他不抓吊环而去拉吊环的带子。他有种潜意识，认为吊环大家都在抓，会很不干净，于是就去抓带子，这是一种神经过敏的男人。还有，把手腕套进圆环里去的人也一样，对于自己感兴趣的事，总是尽力而为，不过他们的兴趣也很多变。
 
　　B．双手抓着两个圆环。双手各抓紧一个吊环的人，是冷静而现实的，通常爱做不切实际的幻想的人。不管是哪一种，这种同时抓住两个圆环的人，是在恋爱或是事业方面，都尽其全力争取成功的精力旺盛的人。
 
　　C．用四个手指头抓住圆环的人。这是一种标准的抓环方式，他们是一个很正常而且富于理性的人。这类型又分为两种，一种是把手背向着车窗的人，多少有些外向，一种是把手背面向身体的人，一般来说是属于内向性格的人。
 
　　D．用两三个手指钩着吊环的人。女性居多，如果是男性，说明他有女性般的温柔。
 
　　E．不抓吊环而抓上面金属横杆的人。除车内特别拥挤或个子特别高的外，他们大半是身体不太好的人，非常自负，目中无人，很难同周围人协调。
 
　　4．圣诞夜的慰藉看你表里不一的指数。
 
　　在异乡度过孤独的圣诞夜，你最想要得到是下列哪一种慰藉呢？
 
　　A．一桌子的家乡小吃。
 
　　B．一通家人或情人的电话。
 
　　C．最爱的中文CD。
 
　　【结果分析】
 
　　A．选择“一桌子的家乡小吃”
 
　　别人眼中你表里不一的指数高达99%，因为你根本就是一个披着羊皮的狼。大家都知道其实你表现出来的一切都是装的，这类型的人有两种，一种是真的狠角色，他平常就会装一个很可怜的样子；另一种是傻人有傻福，其实很笨，大家却以为他好像很聪明，会提防他，不敢太超越他或是欺负他，这样的误解反而成为他的保护伞。
 
　　B．选择“一通家人或情人的电话”
 
　　表里不一的指数是55%，容易见风转舵的你，见人说人话，见鬼说鬼话，其实大家都默默地在忍耐你了。这类型的人个性很成熟，也有很高的EQ，懂得人际关系。




第97节：四、锐眼识人(3)

　　C．选择“最爱的中文CD”
 
　　你在别人眼中表里不一的指数只有20%，因为天生就是正人君子性格的你，个性直率坦白，有话直说，绝对不会作假。
 
　　5．习惯动作帮你识别他人性格。
 
　　A．摇头晃脑
 
　　B．边说边笑
 
　　C．掰手指节
 
　　D．腿脚抖动
 
　　E．拍打头部
 
　　F．摆弄饰物
 
　　G．耸肩摊手
 
　　H．{嘴捏鼻
 
　　【结果分析】
 
　　A．日常生活中常见有人用摇头或点头以示自己的看法，这种人特别自信，以至于唯我独尊。他们在社交场合很会表现自己，对事业一往无前的精神常受人赞叹。 
 
　　B．这种人与你交谈时，你会觉得非常轻松愉快。他们大都性格开朗，对生活要求从不苛刻，很注意“知足常乐”，富有人情味；感情专一，对友情、亲情特别珍惜；人缘较好，喜爱平静的生活。
 
　　C．这种人通常精力旺盛，非常健谈，喜欢钻“牛角尖”。对事业、工作环境比较挑剔，如果是他喜欢干的事，他会不计任何代价，踏实努力地去干。
 
　　D．这类人总是喜欢用脚或脚尖使整个腿部抖动，他们通常比较自私，很少考虑别人，凡事从利己出发，对别人很吝啬，对自己却很知足。但是他们很善于思考，能经常提出一些意想不到的问题。
 
　　E．这个动作多数时候的意义是表示懊悔和自我谴责。这种人不太注重感情，而且对人苛刻，但对事业有一种开拓进取的精神。他们一般心直口快，为人真诚，富有同情心，愿意帮助他人，但守不住秘密。
 
　　F．有这种习惯的人多数是女性，而且一般都比较内向，不轻易感情外露。他们的另一个特点是做事认真踏实，大凡有座谈会、晚会或舞会，人们都散了，但最后收拾打扫会场的总是他们。
 
　　G．习惯于这种动作的人，通常是摊开双手，耸耸肩膀，表示自己无所谓的样子。他们大都为人热情，而且诚恳，富有想象力，会创造生活，也会享受生活。他们追求的最大幸福是生活在和睦、舒畅的环境中。




第98节：四、锐眼识人(4)

　　H．习惯于抹嘴捏鼻的人，大都喜欢捉弄别人，却又不能“敢做敢当”，爱好哗众取宠。这种人最终是被人支配的人，别人要他做什么，他就可能做什么，购物时常拿不定主意。
 
　　6．从喝水习惯看个性。
 
　　一个人在喝水时，怎样拿杯子，可以透露他的个性。
 
　　A．拿杯子上端。
 
　　B．拿杯子中央。
 
　　C．拿杯子下端。
 
　　D．以两手拿杯子。
 
　　E．喝水时摇晃杯子。
 
　　F．一手拿杯子，一手拿其它东西。
 
　　【结果分析】
 
　　选择A的人，对于细微之事不太在意，是一个爽朗乐观的人。
 
　　选择B的人，适应能力很好，信用好，人缘不错，有很强的交际能力。
 
　　选择C的人，通常比较敏感，对于许多事情都会感到很意外，甚至过度重视对方的意见。
 
　　选择D的人，多半内心空虚，需要有人慰藉。
 
　　选择E的人，通常具有很严重的不安全感，无法静下心来做一件事。
 
　　选择F的人，对于自己的生活和学习都有极度的自信，很善于交际。
 
　　7．握手的秘密。
 
　　心理学上，人类一直在寻找使他人解除武器的最佳方法。请问你是怎么握手的？
 
　　A．握的长又紧。
 
　　B．在手掌搔痒。
 
　　C．握一下而已。
 
　　D．手掌微湿。
 
　　E．握手无力。
 
　　F．用两手握手。
 
　　G．不握手的人。
 
　　【结果分析】
 
　　选A：你握着另一人的手，握了很长一段时间，看看谁先把手抽回来。这是一种测验支配力的方法。假使对方比你先抽手，那你便晓得可以比对方更有耐力，与对方交涉时可以有较大的胜算。你经常使用这种方式，也因此获得对方重大的让步。
 
　　选B：这种偷偷摸摸的行为是男人所为，当男人和刚刚认识的女人握手时，可能用食指去搔对方的手掌，这种方式很直接，不过令人厌恶。你的目的在于，告诉那位女士，你对她有性爱方面的幻想，而且希望得到她立即的响应。




第99节：四、锐眼识人(5)

　　选C：虽然你把对方的手握得很紧，但只握一下便把手拿开。在社交场合上，你表现得轻松自在，但内心却是实际而多疑，你不吃任何人的亏，假使别人突然变得很友善，你脑中便立即闪出小小的红色警讯。你会和对方周旋一会儿，但这一会儿的时间，不过是用来发现对方真正的企图和动机。
 
　　选D：表面上，你冷漠、平静、泰然自若，但内心却十分紧张。不过，你被教育成要隐藏任何会暴露自己缺点，或心中恐惧的姿态、言语或举动。危机发生时，人们经常向你求救，或请你出来做领导，其实他们并不了解，你可能比他们怕上几百倍。
 
　　选E：很难评断你比较不在乎谁，你自己？还是和你握手的人？对你而言，生活像一台蒸气压路机，仿佛要榨干你身心两方面的活力。和你握手就像想从湿拖把上，挤出一丝丝水。你像典型的受害者，最大特色就是软弱和犹豫不决。人们经常在认识你三秒钟后，就把你给忘了，这点令你十分失望。
 
　　选F：当别人把你介绍给某人时，你实在很高兴认识对方。你用双手握着对方的手，是因为你不遵守传统习俗或社交礼仪，无论对方是男性或女性，你都会随兴亲吻和拥抱对方。有些人不太习惯你的开放作风，可能会抱怨你太过热情。但最后，这些人都大吃一惊，因为他们发现自己居然也用同样热情的态度响应你。
 
　　选G：你避免和别人有身体上的接触，好像别人染上瘟疫，或得疱疹。假使你避免与一位同性握手，那表示你害怕对方有潜伏的同性恋倾向。同样地，不和异性握手，暗示你对性行为，和过剩的性能力怀有恐惧症。总而言之，你偏好自己过生活，自己睡一张床。
 
　　8．脱鞋方式见人心。
 
　　下班回家，你在门口脱下了鞋子。从脱下鞋子的摆放方式，可以反映出你的性格。
 
　　A．鞋尖朝入口处排好。
 
　　B．鞋尖朝进来的方向排好。
 
　　C．就是脱掉的样子。
 
　　D．由同住在一起的人帮你脱
 
　　【结果分析】




第100节：四、锐眼识人(6)

　　A型：这是所谓的“先苦后乐型”，凡事都要准备得万全，是追求完美的人。你在社会上树敌很多，对于同事也毫不放松。你会压抑感情，喜怒不形于色，遵守社会规范而行动。但是，这种人防卫的盔甲太过坚硬，即使认为是为了社会公益而做的事情，也会引起很多的误解。就精神分析学来看，你的道德心和伦理感相当强烈，最好稍微卸下肩膀上的负担。
 
　　B型：会适当地考虑方式方法，能够取得社会平衡的人。在现实生活中，也是办事周到的人。就精神分析学来说，是“自我、超我和本我都取得平衡、调整得很好的人”，总能够给人以成熟的感觉。
 
　　C型：完全不考虑社会体制和规则的类型，以追求自我欲望为中心，较冲动，喜欢自由奔放的生活方式。就精神分析学上来说，是“本我”较强烈的人。这种人是为了追求欲望而行动的类型，仍然持续幼儿时期的性格。如果往好的方向发展，当然很好；但是，如果往坏的方向发展，就会变成“任性”。
 
　　D型：最任性的就是这种人。比起随便一脱也不排好的第三种类型的人，更加任性。与其说是任性，倒不如说是被完全惯坏了。你必须注意与周围环境的协调，否则终有一天吃大亏。 
 
　　9．内裤花色判断女人性格。
 
　　一进入到女性内衣店，那些千奇百怪、花里胡俏、五颜六色的三角裤会令人眼花缭乱；其中有花边的、背面缩小的、缀满蕾丝的、鱼网型的……看看你的女友喜欢穿下面哪款内裤？
 
　　A．健康活泼的纯棉质内裤。
 
　　B．可爱浪漫型粉色系印花图案内裤。
 
　　C．平淡无奇型宽大松弛的内裤。
 
　　D．破损的内裤。
 
　　E．艳色系或黑色蕾丝内裤。
 
　　【结果分析】
 
　　A．此类型的女孩子多属于活泼亮丽的学生妹，年龄一般在18岁的花季，喜欢追求阳光般的生活，着装干净整洁。她们对于男朋友的要求是率性洒脱、积极向上的校园大男生，她们渴望拥有一份纯真无邪、轰轰烈烈的爱情。




第101节：四、锐眼识人(7)

　　B：此类型女子多属于目光较为清高的小资白领，对于爱情都抱着又期待又怕受伤的心理，性格还十分保守。若是遇到很帅气的男生，她们会十分主动的去向对方表白。她们对爱情往往充满着罗曼蒂克的幻想，喜欢男人用甜言蜜语来笼络她的心，明明知道对方使用的是糖衣炮弹，却还是心甘情愿的被“炸”到晕菜为止。
 
　　C：此类型女子多属于文化水平比较低的蓝领阶层，早已缺乏神秘感，她们中大多数不是恐龙母夜叉，就是被男人挑剩的老处女。此类型女子，对男人也不会再像前面所描述的那两种女孩一样挑剔，只要有男人愿意买她那张旧船票，就一定会让你登上她的破船。
 
　　D：此类型女子多属于离婚的、二婚再离的中年女性，她们把内裤穿到破洞拉丝了也舍不得丢弃的，她们对于爱情的幻想几乎破灭，甚至对于天下的男人也像躲瘟疫似的。她们常常是对生活怨天尤人，她们大都不满意现状，是颗十分可怕的定型炸弹。
 
　　E：此类型女子多属于交际花。她们一般都有美丽的外表。此类女子其性格大胆放荡，不会受传统道德的约束。她们会狂野热情的表达自己的需求，是个能让男人招架不住的火爆型女人。
 
　　10．从男人内裤探寻他的秘密。
 
　　你有没有注意过他内裤的颜色？你知不知道这也是他性格的一种反映？观察一下他的内裤当中，哪种颜色居多，或者他通常喜欢穿哪条吧。
 
　　A．自信黑色
 
　　B．热力红色 
 
　　C．沉稳蓝色
 
　　D．安全棕色
 
　　E．梦幻绿色
 
　　F．敏锐紫色
 
　　【结果分析】
 
　　A．爱穿黑色内裤的男人是思想颇为现代的男人，他做任何事情都有十足的把握与自信，缺点是太以自我为中心，听不下太多别人的意见，所以容易将他与高傲划上等号。
 
　　B．充满无限活力、精力充沛，是爱穿红色内裤男人的典型性格。通常他会很热情，对周边的朋友无论男女都会乐于伸出双臂，喜欢红色内裤的男人也难掩他对“性”的强烈需求，自制力或道德观稍弱的男人就会四处留情，搞到最后很难收拾。




第102节：四、锐眼识人(8)

　　C．“蓝”就是内敛与沉稳的化身，他对于做出任何决定都会相当谨慎，以严肃自律的方式过生活，所以他是一位值得信赖的好友。糟糕的是，他不善于表达，对异性的爱意过于木讷，不过他的细心与谨慎对某些异性来说也是颇具吸引力的喔。
 
　　D．棕色被设计用于内裤上并不多见，万一他就是偏爱棕色，那就表示他是一位懂得安排生活的男子。他会相当懂得投资理财之道，对爱情也是一样，会想办法把一切安排妥当，然后才在事业中专心冲刺。
 
　　E．说梦幻你可能会想到粉红色，不过那只适用在美少女身上，市面上几乎不见男用粉红色内裤吧！恐怕他也没那个胆量拿去柜台结帐，所以梦幻男子都爱穿绿色内裤，虽然他会有不错的思考能力，不过容易流于空谈、幻想，因为他不喜欢争执的场面酷爱和平，所以在团体中他会扮演和事佬的角色。
 
　　F．拥有敏锐观察力是偏好紫色内裤男人的特质，你对于生活周遭人事物的观察极其入微，而这些长期下来的观察力，会让你有不错的判断力，所以行事果决，缺点是缺少浪漫的特质，所以容易让异性觉得你很无趣。
 
　　11．你外表给人什么印象？
 
　　如果你是个想要找老伴的孤单老人，你会参加什么社团呢？
 
　　A．土风舞社
 
　　B．麻将社
 
　　C．话剧社
 
　　D．登山社
 
　　【结果分析】
 
　　A．你外表看起来很听话。 
 
　　这类型的人，会让人第一眼觉得他们很听话，也很老实、乖巧、随和。跟他相处久了，才发现他们其实还蛮多原则，还有一些是绝对不能打破的。和第一眼看到他们的感觉有一点落差。
 
　　B．你外表看起来很强势。
 
　　这类型人给人的第一印象是好有威严，有那种大姐或大哥的气势。不过在私底下跟他相处，会觉得好像邻居的大姐姐或大哥哥，如果和另一半相处时，则像个小男人或者小女人。虽然第一印象很强势，但他们还有温柔体贴的一面。 
 
　　C．你外表看起来很随便。




第103节：四、锐眼识人(9)

　　这类型的人，看起来很随便，其实还是很挑剔的。要让他们动心的人，肯定是帅气的，或者是漂亮、温柔的。 
 
　　D．你外表看起来很好色 。
 
　　这类型的人，看起来很好色或是很肉欲，可是他内心深处，其实还是满腼腆的，很害羞的。
 
　　12．哪种面相男人会宠你一生？
 
　　“男怕入错行，女怕嫁错郎”，女人的最大梦想无非是碰到一个外表俊俏、浪漫多金、成熟稳重、温柔体贴、风趣幽默，不花心、负责的可靠男人，然而梦终究是梦，醒着的时候你会发觉可靠的男人都不是那么可爱，而可爱的男人却总是那么不可靠。哪些男人会疼你爱你宠你呢？
 
　　一、看眉毛
 
　　八字眉、眉尾下垂，这种男人没什么脾气，多半是个好好先生，不管是你对或他对，他总会第一个说“对不起”。同时他也没什么数字观念，赚来的钱都会交给你去管，掌握经济大权的永远是你。
 
　　二、看眼睛
 
　　右眼大左眼小的男人怕太太，这种男人是标准的“三从四得型”，你只要瞪他一眼，保证他在外头不敢造次。
 
　　三、看耳朵
 
　　耳朵的外缘称为“轮”，里层的软骨叫做“廓”，廓不突出的男人比较没个性，不会和你死抬杠，而且这种人喜欢待在家里，不爱往外跑。嫁给这种人，你们的孩子天天都可以等到爸爸回家吃晚饭。
 
　　四、看鼻子
 
　　鼻头与鼻翼好像梅花瓣或蒜头、鼻子较小的男人，工作努力，很会赚钱，但舍不得花钱，对朋友则非常的抠门。你不用担心他在外头泡MM，因为他连一杯咖啡的钱都舍不得花。
 
　　五、看眼皮
 
　　多层眼皮、紧贴下眼睑接近眼袋的地方有痣的男人，会特别的宠爱子女。孩子小的时候，不管是泡奶粉、换尿布他都会一手包办；孩子大一点，从做功课到交作业，他又是全程督导。为了孩子他可是累得什么花样都不想搞了。
 
　　六、看颧骨
 
　　两颧丰隆、骨肉相称的男人懂得扛起应付的责任，尽其该尽的义务，是一个很有责任感的人，婚后会为了这个家而赴汤蹈火，是一个值得托付终生的人。




第104节：四、锐眼识人(10)

　　七、看嘴唇
 
　　会下厨是现代好男人的先决条件，上下两片唇都薄的男人烹饪技术一流，碰到这种男人，你尽可以骄傲地向朋友炫耀：“我那体贴的老公会做菜给我吃喔!”但是嘴唇也不能过份的薄，否则恐怕会是个性冷淡哟!
 
　　13．看你恋爱中有多野性？
 
　　我们都很希望另一半乖巧的小马，而不是脱缰的野马！今天，进入你的潜意识，来看一下另一半眼中的你是不是栓不住的野马吧？ 
 
　　如果一下是食物怎么吃都不会胖，你最想吃哪一种？
 
　　A．一大桶炸鸡
 
　　B．一大堆巧克力
 
　　C．一大锅猪脚
 
　　【结果分析】
 
　　A．栓不住指数55% 
 
　　只要遇到让你不爽的事情，你的野性就会出现。这类型的人平常还蛮乖的，可是他内心深处还是有野性的，生起气来时火气也会很大。
 
　　B．栓不住指数20% 
 
　　你是一只很容易被驯服的野马，会乖乖听对方的命令。这类型的人平常没有另一半的时候是非常自在又快乐的，但是有了很爱的另一半时，会因为很喜欢这种被爱的感觉而从野马慢慢的变成一只乖顺的小马，外面的花花世界已经吸引不了他，反而是两人世界才是最甜蜜的。
 
　　C．栓不住指数99% 
 
　　你根本就是一只脱缰野马，谁也别想去管你。这类型的人非常自我，而且自我意识很强，有自己的企图心和目标，根本不管另一半的感受，另一半永远都管不了他。
 
　　14．从你的坐姿找出最适合你的恋人 
 
　　你通常会是哪种坐姿呢？
 
　　A．双脚并拢。
 
　　B．跷着二郎腿。
 
　　C．膝盖靠拢，膝盖以下则叉开。
 
　　D．坐时常将脚尖相互交叉。
 
　　【结果分析】
 
　　A．自视甚高的你，无论在工作上还是爱情上，都有一套标准颇高的原则。对于工作，你竭尽所能，尽量做得比别人更好；对于男友，你要求未来的他一定要有高雅出众的谈吐、卓尔不群的品性，若非一个真正优秀的男人，很难入你的法眼！不过，尽管你聪明，却可能上那些反应敏锐的“花花公子”的当，小心为上策啊。




第105节：四、锐眼识人(11)

　　B．如果你是个跷右脚型的女孩，则较内向而保守，凡事考虑周全才能下决断。中规中矩的你可谓典型的传统女性。你渴求一份美满的爱情，却缺少抓住爱情的勇气，只有异性主动向你射出丘比特之箭，你才可能坠入情网。反之，如果你是个跷左脚型的女子，个性中则富有冒险精神，敢为人先，不让须眉，工作上绝对一流。对于爱情你积极而大胆，很容易猎取男人的爱！
 
　　C．选择此项的你是个率性而没有心机的女孩，心里想什么，嘴上就说什么，容易给人不成熟的印象。对于爱情这两个熟悉的字眼，你却不知是何物。似懂非懂的你，几乎很少为情所困，也不会太在乎有没有异性作伴。你的异性哥们中，恐怕有人早已注意上你了，他正在耐心地等你“长大”呢，别着急！
 
　　D．你是个相当拘谨而含蓄的女孩子，社交场合时常手足无措、张口结舌。你较能满足于现状，因此没有强烈的功名意识。你期盼着爱情的到来，静待着那个欣赏你的他出现。基本上，你是个“嫁鸡随鸡，嫁狗随狗”的本分女子，所以，恋爱中一定要睁大眼睛，别等嫁了后才知道对方“不如鸡”亦“不如狗”，你就只有受一辈子的苦了！
 
　　15．从吃饭看出男人的爱情秘密。
 
　　恋爱中的小细节最能看出关键问题，想知道你身边的男性朋友有着怎样的爱情观念吗？来看看他的饮食习惯，请选择最接近他的习惯的选项。
 
　　A．年轻时觉得只要能吃饱就行，吃什么都无所谓，但是最近也开始挑剔起饭菜来了。
 
　　B．对饮食不太挑剔，但是饭量要足，量不能少。
 
　　C．对饭菜的要求是可口，只要不是自己特别讨厌的饭菜都可以吃，三餐后最好有甜点，多少都能吃进去，不过有时酒足饭饱后，又责怪自己不该吃这么多。
 
　　D．有时候也考虑饮食的营养，希望做到一日三餐，但是总是没有规律，吃的话就应该细嚼慢咽，否则还不如不吃，今后很想好好吃饭。
 
　　【结果分析】




第106节：四、锐眼识人(12)

　　A．他年轻时，因为年轻气盛，认为可以和任何一个女人发生关系，然而最近他对女性的看法发生了变化。
 
　　B．他正年轻气盛，对于心爱的另一方不太挑剔，如果他此时已经有了恋人，多半不会再对其他的异性感兴趣。
 
　　C．他的恋人不固定，总是换来换去，很多时候他只是和她们玩玩而已。遇到这样的男性朋友，可得小心了。
 
　　D．这种人对待新爱很认真，而且多半很希望快点结婚。
 
　　16．从眼皮看伴侣对你有多忠诚。 
 
　　从古至今，不论男性或女性，一旦爱情不专一，那种不安的眼神就会毫无隐藏地表露出来。想知道伴侣对爱情的忠实程度，最有效的方法是看清楚他的眼皮。眼皮的形状，可分成单眼皮及双眼皮，有趣的是，左右不一致的人非常多。 
 
　　A．超过两层眼皮以上的人
 
　　B．两眼上眼皮严重下垂的人
 
　　C．两眼都是单眼皮的人
 
　　D．左右眼皮一单一双的人
 
　　E．两眼都是双眼皮的人
 
　　【结果分析】 
 
　　A．既非单眼皮、也不是双眼皮，而是眼皮有短杂的多层眼皮皱纹者，这种人不喜欢半途而废，也不喜欢受到束缚。对美的事物具有特别敏锐的感觉，容易对异性献身，性欲很强――尤其是眼珠大者。
 
　　B．左右两眼皮皆下垂的人，很难捉摸其真心，生活多变化，一生起伏不定。对女性而言，具有这样特征的男人是有无比魅力的人。这种人对于自己喜爱的女性，不论在性或金钱方面，都要让她得到充分满足。
 
　　C．这种人个性大多内向、朴实，性格孤僻，属于意志坚定、刻苦踏实的努力型。在家庭、公司方面是保守、奉公职守的，可以靠专业知识而平步青云。但他们太在意别人，个性很敏感。这一型的人一旦有外遇，行迹马上会泄露出来。
 
　　D．不轻易表露真正心意的类型。对于工作、交际时有抱怨，常常发牢骚。婚后可能因妻子或丈夫无法满足其欲望而感到不满，在尝到一些甜头之后，就开始拈花惹草。追求变化或刺激，具有沾花惹草的特质。在性方面容易漫不经心，经常来者不拒。




第107节：四、锐眼识人(13)

　　E．这种人个性明朗，容易陷入爱情之中，在工作场合或团体中总是最受欢迎。对人的喜恶表现得十分强烈，与人交往有偏颇的可能性。他们属忠厚老实型，家庭生活幸福美满。
 
　　17．扔纸方式测他和女性交往心理。
 
　　当给他张纸要他丢掉时，他会以什么样的方式丢弃呢？ 
 
　　A．就这样直接丢掉。
 
　　B．对折后丢掉。 
 
　　C．拧弯了之后丢掉。 
 
　　D．揉成一团后掉。
 
　　E．撕成一小片一小片之后才丢掉。 
 
　　【结果分析】
 
　　A．他非常尊重女性，是个极端拥护男女地位平等的人，尊重对方的自主权，喜欢无拘无束的恋爱自由，属于只重视肉体享受的类型。
 
　　B．他是个很会体贴女性、相信女性的人。将纸折成两半，表示很重视女性的感受，但如果遇到存心玩弄他的女人，吃不了兜着走的就是他自己了。
 
　　C．他和女性的交往有挫折感，往往都有恋母情结，且常会和比自己年长的女性同居，但在对方无法和自己配合时，便会拳脚相向。
 
　　D．他是凡事都要对方顺从自己意思的人，标准的自我中心，做爱时也从未考虑对方的感受，是属于连钓鱼也不上鱼饵的类型。 
 
　　E．他对女性有暴力倾向，或许曾失恋或曾被女性背叛过，有着想对女性复仇的意念，在性生活方面也有暴力的倾向，是个极端危险的人物。
 
　　18．将来你会是怎样的太太？
 
　　如果一定要给男朋友吃其中一种药的话，你会让他吃以下哪一种？
 
　　A．一吃就会放屁放个不停的药。
 
　　B．一吃就会流鼻涕流不停的药。
 
　　【结果分析】
 
　　A．你是先生的开心果，每天都会为家人制造出欢乐，虽然你的个性有点迷糊，不过会是一个惹人疼爱的好太太。
 
　　B．你有一点阴险，表面上对先生好象唯命是从，但却经常在背地里骂他是大笨蛋，这样的你很有可能成为恶妻呦。
 
　　19．等电梯的方式看出你的心。
 
　　心理专家告诉我们，我们每天在使用电梯时的一些行为、言语，透露出了我们的内心世界。人们在等候电梯时不可能一直保持“立正”的姿势，不同的人在同样情景下可能会不自觉地有各种反应，这些等电梯时随意的行为绝对大有奥秘。




第108节：四、锐眼识人(14)

　　时间：离上班时间只差5分钟 
 
　　地点：大厦一层
 
　　你是怎样等电梯的呢？
 
　　A．不由自主地来回踱步或在地上跺脚。
 
　　B．常会按捺不住重复多次按压电梯钮。
 
　　C．认真注视电梯楼层的指示数字，只等电梯门开就立即走进去，其它情况几乎不关注。
 
　　D．头向下看着地面。
 
　　E．环视周围的人或物，或是似乎不经意地抬头看看天花板。
 
　　【结果分析】
 
　　A．如果你选择了这个答案，那么你可能属于比较敏感，甚至略带神经质的人。你内心世界丰富，洞察力强，并且相信自己的直觉和判断力。生活中，你比较感性，如果你具有一些艺术才华，那么你应该一有机会就尽量展示，很有可能在这方面有所成就。
 
　　B．你可能是那种性子有些急，办事讲究效率，时间观念强，常常雷厉风行的行动派。在周围人眼中，你的人缘不错，是比较随和并容易接近的人。但你时常有些情绪化，而且还可能以自我为中心，一旦对一些事着迷或心中确立了某个目标或计划后，你会不小心忽略周围的人或事，这个时候一些外来的干扰容易影响你的心情。
 
　　C．你是个比较理性、稳重，办事小心谨慎的人。你不太喜欢插手别人的事，不爱惹麻烦，有时可能会让你在一些人眼里显得有些漠然。你做事很有条理，很受周围人特别是长辈的信赖。但你可能不太喜欢做冒险和没有把握的事。
 
　　D．这类人可能平时看上去会比较沉默，不太爱公开表达自己的看法。其实他们往往心地善良，真诚、坦率，容易相信他人和乐于助人，会受周围人喜欢，人际关系上很少出现纠纷。但这类人也有问题，他们不太善于拒绝，有时候缺乏原则，属于烂好人一类。
 
　　E．这类人大多数心理防卫意识比较强，不愿轻易向人展示自己的内心世界。但他们也有许多优点，比如一般求知欲旺盛，知识丰富，成功的欲望比较强。他们交友更倾向于少而精，交际范围不广，却能培育深厚的友谊。




第109节：四、锐眼识人(15)

　　20．你给别人留下什么样的印象？
 
　　你和一位异性初次见面，你会先从哪一部分观察他或者她呢？
 
　　A．看眼睛。
 
　　B．看身体全部。
 
　　C．看胸部附近。
 
　　D．看脚。
 
　　E．低着头，或把视线移开，不看对方。
 
　　【结果分析】
 
　　选择A的人：自信的目光
 
　　你给人花心而且具攻击性的感觉。直视眼睛虽说象征着你拥有自信，但是俗话说“眼睛是灵魂之窗”，看着他人的眼睛就有直视心灵的意图。若想要改掉给人花心的印象，那就先转移目光吧。
 
　　选择B的人：稳定和谐的目光
 
　　这是比较礼貌且得体的方法。一般来说，你会给人稳定、和谐的印象，大多数人对你也会有好感，你会因此获得不错的人际关系。你本身就是一个很好来往、沟通的对象。
 
　　选择C的人：似有暗示的目光
 
　　你让对方觉得你别有所图。胸部附近毕竟是块敏感的地方，尤其对女生而言。当你的视线不经意地停留在这块敏感地带时，就会造成他人不舒服甚至轻浮的感觉。最好能改掉这习惯喔！
 
　　选择D的人：直觉式的目光
 
　　往下看是很不礼貌的，这点必须注意，即使是不经意的。别以为只是稍微一瞥眼，那短短的一秒钟足以给人留下不好的印象，不但是心不在焉不说，还有心术不正之感呢！
 
　　选择E的人：害羞的目光
 
　　避免将眼光落在他人身上，不是一个很好的做法。也许你是因为害羞、缺乏人际交往的自信，所以不敢看着对方，但如果不试着改善，他人永远会认为你不足以担当大任，而且还是一个总是在状况外的人，会对自己的人际关系有很大的影响喔！
 
　　21．从“拿筷子”的方式，看她的个性。
 
　　她到你家吃饭，你发现她拿筷子的方式是： 
 
　　A．小指与无名指都使劲弯曲。
 
　　B．小指翘起来。
 
　　C．用食指支撑筷子活动。
 
　　【结果分析】
 
　　A．她中规中矩，做事有原则，有责任感，稳定成熟，身体状况也不错。一旦决定做某事，就设法做好，使人感到她值得信赖，而把重任交给她。




第110节：四、锐眼识人(16)

　　B．她身体较虚弱，性格焦躁、情绪波动大；易产生过敏反应，是个神经质的人。但她拥有不错的潜质，一旦有机会，将有不错的成绩。
 
　　C．她较为任性，偏爱文化艺术，执着于自己的理想，有不达目的不罢休的坚韧毅力。成功往往青睐这样的人。
 
　　22．测测谁会最先出人头地。
 
　　来公司报到的4个新进人员正好走在一起。如果要你选择的话，你认为最早出人头地的会是谁？
 
　　A．身材普通，略显胖的男性。
 
　　B．最高的男性。
 
　　C．最矮的男性。
 
　　D．中等身材的男性。
 
　　【结果分析】
 
　　A．你是个不拘小节的乐天派。虽然你具有自卑的潜在因子，但随时都有开朗的想法，是个没有太多烦恼的人!。
 
　　B．你对自己的体态没有自信，强烈地想要彻底改变自己；过于自卑，做任何事之前都有无法成功的强烈感觉，还可能总是羡慕成功的人。
 
　　C．你虽然有自卑感，但自卑感反而会成为你的踏板，激励你往上跃升。你一旦身处逆境，反而能转化成一种反弹力，激发出干劲。 
 
　　D．你虽然没什么自信，但也不会感到自卑。你重视的不是外在形象，而是实力。你这样的人大多走向平凡的人生之路。 
 
　　23．等车测试你的办公室角色。
 
　　商场如战场，办公室里也是一样。想要在办公室里可持续发展下去，就得先给自己定位一个最适合的角色。
 
　　每天上下班，你都会饱尝等车和挤车之苦。而今天你更是等了好久，也没见到你所等的公共汽车的影子。这时的你会采取下面哪一种等车的姿势？
 
　　A．把手放在背后，或是不断地看手表。
 
　　B．把手插在口袋里。
 
　　C．双腿交叉地站着。
 
　　D．找一面墙靠着。
 
　　【结果分析】
 
　　A．看来你是一个企图心很明显的人！你很讲求效率和成效，一想到什么事，就要立即做到才行。这样的个性，在你的脸上表现无遗，所以你也是一个不适合耍心机的人。有些“血淋淋”的斗争，其实你并不喜欢，但因为怕别人的闲言闲语，就虚情假意地做着。明刀来明刀去，才是你的标准作风。




第111节：四、锐眼识人(17)

　　B．看来这里面最聪明的就是你了！你是一个有城府的人，做什么事，都会经过详细和周密的筹划，可是最不按常理“出牌”的人也是你。在你笑脸的背后，也许隐藏着什么重大的阴谋。正因为你把全部的聪明全放在人际的周旋上，对业务关心减少，所以小心聪明反被聪明误。
 
　　C．在办公室里，你的角色有点像一个小可怜虫！虽然做什么都是实干苦干的，可是就是对自己缺乏自信心，别人随便吼你两句，不管你是不是有理的，总是会吓得个半死。虽然你每天都立志要做一个有主见的强人，可是总是有点事与愿违，请努力把幻想转为现实吧。
 
　　D．你的心智还没有真的成熟，情绪管理比较差，阴晴不定的表情常常会挂在脸上。做事好像也是随性而为，不高兴就摆张苦瓜脸呆在那儿。如果有人在这时请你做事，就好像是他不对一样。
 
　　24．如何处理借债问题？
 
　　一个和你交往甚密的朋友在早先跟你借了一笔钱，到了许诺还钱的时候却没有还，前不久他又来找你借钱了，说会连以前的债一起还清，你会怎么办？
 
　　A．催讨前债，跟他翻脸。
 
　　B．要求对方清前债，否则免谈。
 
　　C．先借给他吧，人家也有难处。
 
　　D．要求对方打借条，限期还钱。
 
　　【结果分析】
 
　　A．钱是让人成为敌对状态的最佳武器。如果你为了这笔钱而和对方翻脸，你是一个很容易因钱而与人为敌的人。钱对你而言比友情更实际和重要。你把朋友定位在互利互惠的基础上，一旦朋友没办法支持你，反而拖累你时，你就会翻脸。
 
　　从这种金钱观和交友观来看，你最好不要和朋友有金钱方面的往来，否则很容易失去朋友，增加很多敌人。
 
　　B．你是一个比较理性的人。在你的观念中，借钱是建立在一种人与人之间的信用上。一旦一笔债务清偿后，才表示一个人信用良好，然后才有下一次借贷。不过，你这种原则虽然合理，却会使你看起来得理不饶人。你绝对地要求对方要按照你的意思来做，所以得罪了很多身不由己的朋友。




第112节：四、锐眼识人(18)

　　因此，你总是以理逼人，不讲人情，就算错在对方，可你的态度和语气，会让人觉得自尊受损而跟你势不两立。
 
　　C．相信只要对方是真的有苦处，而对方又擅长诉苦，声泪俱下，你是不会拒绝对方的。因此，可以说你的防范意识不很强。虽然这样比较不易得罪人，但你却必须付出比别人更多的资源和利益。
 
　　表面上没有敌人阻挠你的人生，但每次你都把损失算在自己头上，认为自己命该如此。长此以往会造成你自信心缺乏，封闭自我，最后将影响自己的事业人生。你的敌人给你的伤害是无形的。所以千万不要以为没有人恨你，就是大好人。
 
　　D．你是一个希望情理分明的人。在你的观念里，朋友虽然有通财之义，但绝不能因钱而伤感情。为了自己的权益，也为了自己的人际关系，你将会有进一步诉讼催讨动作。你的权益有进一步保障，也适当地减低了对方的敌对意识。
 
　　但此法做起来难。很多人认为朋友间借钱不必这么麻烦，但到最后不是你自认倒霉就是跟对方撕破脸。你最好灌输对方一种观念，即使是亲兄弟也要明算帐。
 
　　25．观脚步形态看事业能否成功？
 
　　除了面相之外，一个人的行为举止都可以看出他的运程。这次从脚步观形态，看一个人的脚步，可以知道对方在事业功名方面究竟是成功还是失败。
 
　　A．脚尖先着地
 
　　B．脚板着地
 
　　C．脚向内弯行
 
　　D．脚跟先着地
 
　　【结果分析】
 
　　A．小人型：步行时边走边用脚尖踢地，在家中吃饭或休息时，以脚板及脚跟不时在打拍子，俗称“印脚”。如与他合作，生意必惨败收场，如和此人做亲密知已，只会留下惨痛教训，如有这种坏习惯的人，宜及早矫正。
 
　　B．成功型：步幅不大不小，双脚步行时不会左摇右摆，脚跟及脚板一起落地。此人做事稳重，做事多，说话少，可望少年一飞冲天，亦有贵人扶助，但注意不要用脑过度，否则会有神经衰弱。




第113节：四、锐眼识人(19)

　　C．失败型：走路脚步小及向内弯行，脚跟少许到地，此人做事全无信心，为人懒散，如不改变自己缺点，会晚年孤独。
 
　　D．事业型：脚步阔大，脚跟先接触地面者。此人做事充满信心，论事业少年得志，只是做事有点粗心大意。
 
　　26．点菜看性格。
 
　　几个人在餐厅一起吃饭，有些人会点和别人相同的东西，有的人则会点和别人完全不同的东西。从菜单的点选中，可以看出人的另一种性格以及与他人的协调性。
 
　　A．点价钱和别人一样，不过菜色都不同菜的人。
 
　　B．点和别人一模一样的东西的人。
 
　　C、点的东西比别人高一级的人。
 
　　D、选择又便宜又好吃的东西的人。
 
　　【结果分析】
 
　　A．具有优秀的平衡感，看起来好像会受到他人意见的影响，但实际上，却有明确的自我主张。其内在可能是个固执的人。固执程度93%。
 
　　B．容易受到他人意见的左右，而自己却没有明确的意见，性格诚实，协调性高，可是却是优柔寡断的墙边草。固执程度5%。
 
　　C．似乎要人家付钱的样子，故意地恶作剧一番，没有恶意，只是好出风头罢了。固执程度66%。
 
　　D．喜欢自我行动的人，以自己的兴趣或思想为优先考虑，可以说是有个性的人，绝对不会与自己志气不合的人交往，但对于喜欢的人，则特别偏颇。固执程度35%。
 
　　27．伸开手掌的动作，看你的秘密。
 
　　也许你还不知道，人的掌心其实暗示了一个人的性格及将来。当你伸出手时，也可以从你张开手掌时的姿势、手指呈现的状态，反映出你的个性如何。
 
　　伸手出来，了解一下你的性格。记住，男左女右！
 
　　A．手指全部分开伸出的人。
 
　　B．只有拇指和其它手指分开伸出的人。
 
　　C．只有小指和其它手指分开伸出的人。
 
　　D．手指全部紧贴一起伸出的人。
 
　　E．五指全部弯曲伸出的人。
 
　　【结果分析】
 
　　A．你的个性非常爽朗，属于乐天派。行动也非常灵敏，讨厌被束缚，而且讨厌就是讨厌，高兴就是高兴，情绪会明确表现出来。




第114节：四、锐眼识人(20)

　　B．你的意志力颇强，是拥有自我主张、顽固执拗的人。而且，现正处于非常热情的精神状态。
 
　　C．你对喜欢和不喜欢的人态度有明显的分别，且内心充满了智慧与美。但是，你也是个容易生气、脾气暴躁的人。
 
　　D．你是个做事细心、认真、慎重的人，常常压抑自己的感情。先慎思后行动，是你一向的原则。
 
　　E．你的意志力薄弱，常常感到疲倦。不过，你常会为别人设想，性情又温柔，别人麻烦你的事，你很少会拒绝。
 
　　28．不宜交往的异性类型。
 
　　你终于学成归国，父亲庞大的事业正等着你来接管，而你自有一套想法，与父亲的几次详谈之后，你的决定是什么？
 
　　A．先从公司的基层员工做起。
 
　　B．先从公司的中阶干部做起。
 
　　C．先从父亲的特别助理做起。
 
　　【结果分析】
 
　　A．只会跟你说些花言巧语、空泛美梦的异性，是最不适合你的人。你的耳根子软，再加上偶尔会犯搞不清楚状况的毛病，因此最好远离骗子型的人物，不要被耍的团团转之后，才发现自己人财两失。
 
　　B．无论做人或做事，你都有一套自己的准则，而且你也相当重视别人对你的评价，你会把情人与自己视为一体，荣辱与共、休戚相关，因此若是遇上一个懒散安逸、不负责任的人，一定是痛苦得不得了。
 
　　C．不管你的外在表现是谦和有礼还是急躁不安，其实你的脾气都并不是太好，容易因冲动而误事，如果又让你碰到一个火爆情人，那可真是火上加油、一发不可收拾，演出全武行的机率实在太高了。
 
　　29．礼物测情人的阴暗面。
 
　　收过情人送的礼物吗？先别过于高兴，从这些礼物的蛛丝马迹中，将能更进一步认识情人的黑暗面，提早看出对他或她提出分手时，将会遇到什么麻烦场面喔。
 
　　A．常常买便宜小礼物。
 
　　B．没钱却爱刷卡买昂贵礼物。
 
　　C．很少花钱送礼物，能不送就不送。
 
　　D．老是不知要买什么礼物，不然就是常常送错。




第115节：四、锐眼识人(21)

　　【结果分析】
 
　　A．不要被这种人的密集攻势迷倒，其实这种人才值得密切注意，因为说实在的，他或她是个比较会爱自己的人，虽然会为你动心，但是在紧要关头还是认为自己是最重要的。所以分手时，也可以看到他或她的真面目，不但不愿分开，还会有歇斯底里的表现，要有心理准备。
 
　　B．这种人看似慷慨，却是个对金钱斤斤计较的人，把钱字看得特别重，要讨爱人欢心时，最会用金钱讨好；可是爱人如果想分手，他或者她便会准备所花过钱的帐单，要对方付钱，所以最好别和这种爱人有金钱往来，或拥有共同财产，因为后患无穷。
 
　　C．这是体贴感不够的对象，他或她的安全感总是不太够，自我保护色彩浓烈，对感情和物质都吝于付出，在感情上不能满足。他们不会占别人的便宜，但是也不容许他人来占他们的便宜，分手时，他或她断就断得一干二净。
 
　　D．他或她是个细心度不太够的人，也不太会表达感情，让爱人哭笑不得。还有项缺点就是凡事都要想很久，东想西想没完，和你分手这件事当然更会想个够，拉拉扯扯的，说了半天却听不懂分手理由，是很麻烦的人。
 
　　30．道别动作测他的爱情。
 
　　处在热恋中的情侣即使短暂的分离也会依依不舍，从你的他与你道别时的动作，可以了解他的性格，以及他是哪一类型的爱情哦。
 
　　他是怎么向你道别的呢？
 
　　A．道别后，他还一直注视你的背影。
 
　　B．深情凝望着你，与你道别。
 
　　C．道别时会握起你的手，甚至想亲吻你的手。
 
　　D．轻松地送别，头也不回地离去。
 
　　【结果分析】
 
　　A．他很在乎与你的感情，在这段交往时间内，他会很体贴、温柔，尽量配合你的要求。他因担心无法得到你的爱而容易苦恼，因此，你对他有任何不满意的地方，此刻是最佳讨论的时机。
 
　　B．他很喜欢你，但有许多话没有向你表白。也许他不善于表达感情，所以你应该制造机会，让他向你诉说清楚，经过交心后，你们的感情可能更进一步哦。




第116节：四、锐眼识人(22)

　　C．他被你的外表所迷惑，深深被你吸引，想要拥抱、亲吻你，千万不要与他到昏暗和可以单独相处的地方。
 
　　D．他是大而化之的人，属于乐天派，不在乎小事细节。外表看似冷淡，但内心其实很温柔。如果你希望他是个好情人，必须主动教导他，否则他永远学不会。
 
　　31．测试看他是你的Mr Right吗？
 
　　1．你担心自己有一天变老吗？
 
　　担心，希望自己永远年轻→第7题
 
　　不担心，每个人的每一个阶段都有不同的风韵→第2题
 
　　2．你两眼看起来炯炯有神吗？
 
　　Yes→第8题
 
　　No→第3题
 
　　3．朋友跟你聊天时，你会直视他的眼睛，觉得这是一种最起码的礼貌吗？
 
　　Yes→第4题
 
　　No→第9题
 
　　4．在单位里，你往往是领头羊的角色？
 
　　Yes→第10题
 
　　No→第5题
 
　　5．你坚信――天大的事也要自己一个人扛？
 
　　Yes→第11题
 
　　No→第6题
 
　　6．你是传说中的那种“老好人”，别人永远第一？
 
　　Yes→第12题
 
　　No→第13题
 
　　7．你是个心里藏不住事而喜欢快言快语的人？
 
　　Yes→第13题
 
　　No→第2题
 
　　8．你是很受男人青睐的女人？
 
　　Yes→C
 
　　No→第15题
 
　　9．你的情绪就像多变天气，一会儿高兴一会儿愁？
 
　　Yes→E
 
　　No→第19题
 
　　10．在别人眼里，你是不是知心姐姐？
 
　　Yes→B
 
　　No→第17题
 
　　11．一旦有事发生你就会心神不宁？
 
　　Yes→第18题
 
　　No→D
 
　　12．你最怕的就是PARTY时碰到一些无趣的人？
 
　　Yes→诊断B
 
　　No→第22题
 
　　13．自问一下你是交际花吗？
 
　　Yes→第19题
 
　　No→第14题
 
　　14．第一个你并不喜欢的男人曾向你表露过爱情？
 
　　Yes→20题
 
　　No→第15题
 
　　15．你最怕的就是别人看出你的缺点？
 
　　Yes→第21题
 
　　No→第16题




第117节：四、锐眼识人(23)

　　16．在你看来，忙碌才是福？
 
　　Yes→第22题
 
　　No→第17题
 
　　17．你有时候会想活着也没啥意思，不如一死百了？
 
　　Yes→第18题
 
　　No→第23题
 
　　18．朋友有心事会想到找你？
 
　　Yes→第24题
 
　　No→第22题
 
　　19．你坐公车或是在某些公共场所，常会遇到一些不认识的人主动跟你搭讪？
 
　　Yes→A
 
　　No→第20题
 
　　20．你似乎不太受同性朋友的欢迎？
 
　　Yes→C
 
　　No→第21题
 
　　21．不论再怎么喜欢对方你都觉得没有必要说出来？
 
　　Yes→E
 
　　No→C
 
　　22．你偶尔主办一个PARTY，和朋友们联络一下感情？
 
　　Yes→诊断B
 
　　No→第23题
 
　　23．你是个典型的贤妻良母，为了家人愿意牺牲一切？
 
　　Yes→D
 
　　No→第24题
 
　　24．看电视剧，你很难被剧情感动的流泪。因为你总觉得那是与自己无关的事？
 
　　Yes→D
 
　　No→F
 
　　【结果分析】
 
　　A．你是个比较简单的女人，因此复杂的男人和你往往不是绝配，你的他是个爽直的男人吗？如果是，就恭喜你啦，他刚好是你的Mr Right，因为喜欢像你这样个性的男人绝不会是个生活太复杂的人，如果他太复杂，恐怕你的婚姻也会一波三折，要小心了。
 
　　B．你是个“好好女人”， 在你身上有着母性的光辉，因此那些个性不太果断或对女人有依赖心理的男人，就是你的Mr Right。而如果他是一个个性非常独立的大男人，恐怕你们就比较难契合了，因为你们在各方面都会感到对方好像在牵制自己。
 
　　C．可以说，你是大众情人啦，因为你有着浓浓的女人味，而且非常自信，不管哪种性格的男人都有可能会喜欢上你，而你自己本身，当然是喜欢那种很man的男人。因此如果你的他是很man的男人，就恭喜你啦！
 
　　D．你有点男人婆的感觉，个性很强硬，因此个性比较阴柔或中性的男人才会打心眼里喜欢你。而如果他跟你一样也是个性强硬的人，那你们两人就可能难买对方的账，会针尖对麦芒了。




第118节：四、锐眼识人(24)

　　E．就算把你抱在怀里，也不知你心里在想什么，因此男人往往觉得你琢磨不透，所以喜欢上你的男人往往是那些具有强烈征服欲望的男人，只有这样的男人才有足够的信心搞掂你，你的他是这样的男人吗？
 
　　F．你是个简单开朗的女人，因此你通常都会吸引运动型男人的目光。运动型的男人往往头脑简单，很怕麻烦，所以会比较喜欢不耍小心眼的单纯女人，如果你遇上的刚好是这样的男人，就算你幸运了。
 
　　32．你与好友是生死之交还是酒肉朋友？
 
　　身边的好朋友，与我们究竟是生死之交还是酒肉朋友，抑或仅仅是小人之交？请想好你要测试的朋友，现在给你三样礼物，你会选哪样送给你的朋友呢？
 
　　一盒味道甜美、价格不菲的巧克力→从第1题开始
 
　　一盒具有永久珍藏价值的CD→从第2题开始
 
　　亲自制作的工艺品→从第3题开始
 
　　1．你和朋友逛街时经常谈论的话题是：
 
　　谈论看到的衣服及饰品的款式，或者流行的时尚话题→跳到4题
 
　　谈到与逛街内容无关的话题，比如说说自己的近况→跳到5题
 
　　2．你与朋友通电话的状态更倾向于哪一种：
 
　　几分钟把事情讲完，没事根本不通电话→跳到5题
 
　　拿起电话就讲个没完，甚至有超过两个小时的经历→跳到6题
 
　　3．你认为自己的朋友的状态是：
 
　　有很多朋友在身边，但真心对我的却没几个→跳到6题
 
　　没有多少朋友，但却有真正懂我的知己→跳到7题
 
　　4．如果你举行一个聚会与你的朋友们Happy，你的聚会地点是：
 
　　风景如画的郊外→跳到8题
 
　　富丽堂皇的酒店→跳到9题
 
　　5．给你一个花园，你会种植些什么：
 
　　种满粉色系或白色系的花，让花园变得温馨美好→跳到9题
 
　　种植各种各样的花，使花园看起来色彩缤纷，不会单调→跳到10题
 
　　6．你认为最具有悲剧性的女性是哪一种：
 
　　被自己爱的人辜负，如《胭脂扣》里的如花→跳到10题




第119节：四、锐眼识人(25)

　　永远不可能和自己爱的人在一起，如《荆棘鸟》中的梅吉→跳到11题
 
　　7．认为和朋友聊天的理想地点是：
 
　　在散发着清香的草坪上，周围寂静美丽→跳到11题
 
　　在家里的沙发上，周围飘荡咖啡的浓香→跳到12题
 
　　8．如果深夜你还没有睡意，你更倾向于：
 
　　听音乐，或者放一部很喜欢的片子来消遣→跳到13题
 
　　躺在床上努力地让自己入睡，为第二天的工作保存精力→跳到14题
 
　　9．你更喜欢读哪一类的小说：
 
　　《东方列车谋杀案》、《福尔摩斯探案集》等悬疑的侦探小说→跳到14题
 
　　《飘》、《小妇人》等以爱情和曲折情节取胜的小说→跳到15题
 
　　10．你认为你自己更适合哪些形容词：
 
　　单纯，活泼，亲切→跳到15题
 
　　理智，成熟，沉默→跳到16题
 
　　11．你对友情和爱情的理解更倾向于：
 
　　有很明显的区别，并可以很明确地说出哪个比较重要→跳到16题
 
　　不知道哪个比较重要，觉得都是人生的一部分→跳到17题
 
　　12．你和朋友一起吃饭，结账时通常的情况是：
 
　　我请客或者她（他）请客，总之是一个人付钱→跳到17题
 
　　通常AA制度，各付各的→跳到18题
 
　　13．如果你和朋友同时喜欢一个异性，你会：
 
　　让给她（他），然后自己寻找新的生活→跳到19题
 
　　和她（他）竞争，必要时可以牺牲友情→跳到14题
 
　　14．你的朋友对你的称呼通常是：
 
　　叫你的真名→B型
 
　　通常会叫你的昵称，或者给你起个外号→跳到15题
 
　　15．每到你的生日，你的朋友会
 
　　把日子记得很清楚，并会给你送一份让你惊喜的礼物→C型
 
　　有时需要你提醒才想起来，或者被提醒也想不起来→跳到16题
 
　　16．你希望交到的朋友是
 
　　任何方面都比你优秀，或者至少和你一样优秀→D型
 
　　任何方面都不如你，甚至希望依赖你→跳到17题
 
　　17．如果你的朋友有困难需要你的帮忙，你最多可以牺牲掉什么来帮助她(他)？




第120节：四、锐眼识人(26)

　　牺牲掉自己所愿意付出的一切→E型
 
　　牺牲掉一些身外的、可以再生的东西，比如损失一些金钱→跳到18题
 
　　18．你认为美丽的人生需要：
 
　　亲情，友情，爱情都要拥有→F型
 
　　不一定要拥有全部美好的感情，只要自己快乐就行了→G型
 
　　【结果分析】
 
　　A型：小人之交
 
　　很不幸，你身边的这位朋友很可能是你生命中的小人。其实你的内心并不信任她（他），甚至已经开始排斥她（他）了。而她（他）的存在很可能只是想从你身上得到某种利益或者好处。如果这样，亲近不如远离，无论你们表现得如何亲密无间，内心的真实想法是不会撒谎的。即使出于某种情况，你们还必须在一起做朋友的话，那请你一定提高警惕，千万不要让她（他）侵犯自己的正当利益，保护好自己。
 
　　B型：普通朋友
 
　　你们不会有什么冲突，当然你们的生命也不会出现太多交集。你们的友情只是两条平行线在特殊情况下相交的那一刹那，过后依旧是平行线。也许淡淡的似有似无的友情也是不错的，如果自身的利益不被侵犯，多一个朋友又有什么不好呢？虽然注定不可能深交，但毕竟也算相识，说不定某年某月两条平行线又有了相交的瞬间，让你在普通的相识中受益匪浅。
 
　　C型：知己良伴
 
　　不管你是女生还是男生，都需要一个听你心事的人。他（她）是个好的倾听者，偶尔也会向你诉说他（她）的心情，但他（她）更是一个好的保密者，可以让你们的对话永远保存在你们彼此的记忆中，而不会成为众人口中的新闻。当你难过、沮丧时你可以找他（她）倾诉；当你快乐时，欣喜时可以找他（她）分享。也许他（她）不会帮助你解决困难，不会让你感觉有依靠，但是他（她）却是你生命中不可缺少的人，因为这个人分享了你的心情。
 
　　D型：君子之交
 
　　君子之交淡如水，也许他（她）会忽略很多细节上的事情，也许你觉得他（她）根本不会像朋友一样帮助你，关心你。可是当你真正遇到困难时，他（她）会义无反顾地站出来帮你；当你受到不公平待遇时，他（她）会帮你伸张正义。你们的友情只有在患难时才可以看出来，在平时只是一碗清水。如果你有这样的朋友请一定珍惜，因为他（她）可以提携你，可以帮助你，是你在最黑暗时的一盏明灯。




第121节：四、锐眼识人(27)

　　E型：生死之交
 
　　一定要恭喜你，因为太多人一辈子都不会有生死之交，这种交情太难得，是可遇而不可求的。据说人遇到生死之交时，心中都会有异样的感情，你是否有呢？在生命悬于一线时，他（她）还会惦念着你，这恐怕是人生除父母外最至亲的一种感情，它甚至比爱情更纯粹更真实。在恭喜你之外请你务必用一生去珍惜这样的感情。
 
　　F型：酒肉朋友
 
　　一起Happy时他（她）肯定是个很好的朋友，让你的生活一下子丰富多彩起来。你们可以在KTV或者野餐聚会时成为最佳快乐拍档，你们也许被大家公认是亲密无间，心照不宣的好朋友。但是这个朋友只可共享乐，却不可以共患难。如果哪一天你潦倒不堪或者需要有人伸出援手时，他（她）一定会躲得远远的，去寻找自己的快乐，而弃你于不顾。人可能或多或少有一些酒肉朋友，但这些朋友还是尽量离远一点为妙。
 
　　G型：绝对损友
 
　　他（她）不会像小人一样为了某种利益而接近你，也不会只想和你一起Happy而已。也许他（她）是在某种行为上很义气，让你以为他（她）是你的人生挚友。但是他（她）的种种行为不会给你的人生添彩，不会让你有任何智慧上的提高，相反，他（她）很有可能让你误入歧途，让你沾染上很多坏习惯。你要知道这绝不是交朋友的目的，在这里只希望你一切小心，把持住自己的原则。




第122节：五、魅力指数(1)

　　五、魅力指数
 
　　“镜子镜子，这个世界上谁最美？”都这个年代了，你还在对着家里的镜子自言自语？一组测试就可以完整剖析你的魅力指数了！
 
　　人们都说女人如花，你是哪一种花呢？（见题2）不管哪种花，你都要绽放得更加美丽。还有人说女人是妖精，你又是哪种妖精？不管那种妖精，你都要妖冶得更具风情。你的魅力源泉在哪里（见题8），找到了正穴，才能释放所有迷人气质。不要抱怨身边白马王子少，也许光彩照人的你让许多男人望而却步，怕配不上你，不相信的话，做做暗恋测试吧（题9）。职场中也需要魅力，不然怎么让那些躁动的下属乖乖听话呢（见题15、16、23）。想要成为最受追捧的街拍主角，时尚嗅觉也不可或缺，看看你是不是时尚达人吧（见题24）！
 
　　赶紧拿这组测试来扫描仪自己吧，也许你会意外地发现，自己的热力指数即将爆棚。
 
　　1．你是一个自信迷人的女人吗？
 
　　你一定有过搭乘别人摩托车的经验吧，想一想，那时你的手是怎么放的？
 
　　A．手扶在后面的把手上。
 
　　B．手扶在前面那人的腰际上。
 
　　C．把手放在自己膝盖上或干脆不扶。
 
　　D．双手紧抱着前面的人。
 
　　【结果分析】
 
　　A．你是个很独立自主的女性，有冷静的头脑和非凡的判断力，做什么事都应付自如，从容不迫。相信生活中的你是个受人瞩目的女强人。你的依赖性不强，也能较理智地看待问题。虽说你看似不够温柔多情，但对爱情和事业其实挺投入，你的恋人和同事都会很欣赏你。
 
　　B．你表面独立，但内心是个脆弱敏感的女孩。你时常梦想找一个可以全心依靠的人，可事实却难以令你满足。在无奈而孤独的人生旅程中，你学会了靠自己，但是你细腻柔弱的心，却永远不会感到满足。
 
　　C．你是个不喜欢依赖别人的人，更不喜欢同事或恋人对你有太多依赖，所以，生活中的你独来独往，才干出众，不喜欢同别人过多地深交。对于恋人，你不喜欢被外人认为你在依赖他，总和他保持着若即若离的距离。你有自己的主张，但个性太急躁。恋人会很欣赏你的独立自主，同你相处也轻松自如，只是，相信他时时都会有把握不住你的感觉，难免进退两难。
 
　　D．你是个依赖感特别强的人。工作中的你很怕承担太多的责任，尤其是需要独挡一面的话，你会十分紧张。一旦有了恋人，便会一心一意依靠对方，自己则完全失去了独立性。但是一味依靠对方，万一有意外出现，你将怎么支撑呢？相信自己，别人能做的事情，你一定也可以胜任的。
 
　　2．以花寓人，你是哪种类型女性？
 
　　古往今来，文人墨客总是把女人比作花，花朵万紫千红，你是哪一朵女人花呢？做做下面的题目就知道了。
 
　　1．你喜欢独自旅行？




第123节：五、魅力指数(2)

　　NO→第3题
 
　　YES→第2题
 
　　2．你每星期都会去逛街？
 
　　YES→第4题
 
　　NO→第5题
 
　　3．你喜欢看浪漫爱情喜剧？
 
　　NO→第7题
 
　　YES→第6题
 
　　4．你习惯于早晨跑步？
 
　　YES→第8题
 
　　NO→第9题
 
　　5．你认为女人最重要的是婚姻？
 
　　YES→第10题
 
　　NO→第11题
 
　　6．你拥有很多的知心朋友？
 
　　YES→第12题
 
　　NO→第13题
 
　　7．你喜欢聊电话？
 
　　NO→第15题
 
　　YES→第14题
 
　　8．你喜欢时尚的衣服？
 
　　NO→第17题
 
　　YES→第16题
 
　　9．你认为经济是爱情的保障？
 
　　NO→第19题
 
　　YES→第18题
 
　　10．你睡眠的时间在零点以后？
 
　　YES→第20题
 
　　NO→第21题
 
　　11．没事你喜欢喝点酒？
 
　　YES→第8题
 
　　NO→第10题
 
　　12．你在家养了很多花？
 
　　NO→第10题
 
　　YES→第9题
 
　　13．你喜欢听悲伤的情歌？
 
　　YES→第10题
 
　　NO→第8题
 
　　14．你认为美是出自内心而并非表面？
 
　　YES→第9题
 
　　NO→第8题
 
　　15．你喜欢魔术胜于杂技？
 
　　YES→第10题
 
　　NO→第9题
 
　　16．你支持婚后性行为？
 
　　NO→第17题
 
　　YES→A型
 
　　17．你喜欢和不同类型的男人交往？
 
　　YES→B型
 
　　NO→第18题
 
　　18．你喜欢半夜想些伤心的事情？
 
　　NO→第19题
 
　　YES→C型
 
　　19．你认为自己双重人格严重？
 
　　YES→D型
 
　　NO→第20题
 
　　20．你会主动向喜欢的人告白？
 
　　YES→E型
 
　　NO→第21题
 
　　21．你会定期做美容？
 
　　YES→F型
 
　　NO→G型
 
　　【结果分析】
 
　　A型：茉莉
 
　　你沉稳而淡雅，在岁月的积淀中散发出不可抵挡的魅力。在你身边的每一个人都会感受到你的优雅与从容，与美貌无关，与年龄无关，却是沁人心脾的。




第124节：五、魅力指数(3)

　　B型：玫瑰
 
　　你是永恒的时尚，总是以不变应万变地获得人生每一瞬间的精彩。魅力四射是不消说的，你的光芒是无法被别人盖住的，如果你存在，那么你一定会让自己永远美丽。只是有时要控制一下自己的脾气，谁让玫瑰带刺呢。
 
　　C型：勿忘我
 
　　你永远用清晰的眼光看世间的纷扰，却没有懦弱，永远理智地看情场上的春去春来，却没有逃避。你是有勇气的，勇气因才华变得更加坚定。一定有那么一个男人，很多年后回想往事，才明白你是他心中永不磨灭的勿忘我。
 
　　D型：牡丹
 
　　你一定是雍容华贵的，即使你是忙碌的上班族，也可以从你朝九晚五的工作中散发出传统并高贵的魅力。艳丽如你，传统也如你，你不会放纵自己，也不会因为不值得的事情虐待自己。
 
　　E型：百合
 
　　首先你是可爱的，其次你是善良的。不用想太多，做好你自己，你就是最纯洁的百合。
 
　　F型：芙蓉
 
　　你一定是有倾城之色的美女，并且透露着知性的芬芳。在你的生命中，最不可能缺少的就是爱情了，你的一缕秋波定会令无数男人心生荡漾。然而你又是优雅而婉转的女人，不会有卡门的火辣，有的只是莞尔一笑，却一笑倾城。
 
　　G型：梅花
 
　　从表面上看，你应该是坚强而保守的，甚至你周围的朋友都会以为你清冷地有些孤傲。但是你却是用非同寻常的热情在面对着生活，在你的心底更有着对世间一切事情最纯真的想法。你有情却不多情，你可以改变却不善变。肤浅的男人不会触碰你，走进你生命的一定是给你带来幸福的男子。
 
　　3．看看你的风情指数如何？
 
　　周末，你身着休闲T恤、牛仔裤，赶往和男友见面的地点。途中，你突然想上厕所。还好，路边的快餐店就有卫生间，你匆忙走进女厕所，但满员，而且还有很多人在排队等待！约会时间就要到了，你决定到男厕所碰碰运气。进去后发现里面刚好有数名男性，他们都被突然闯入的你吓了一跳。面对如此状况，你会说什么话来度过“难关”？




第125节：五、魅力指数(4)

　　A．“不会吧！这里是男厕所？”
 
　　B．“嗯，对不起，女厕所出现故障……可以借用一下吗？”
 
　　C．“哦，不要误会，我和你们一样是男性啊！”
 
　　D．“啊，哦，我是厕所清洁工人！”
 
　　E、“散步的时候，不巧我的小狗跑丢了……它没有到这里来吗？”
 
　　【结果分析】
 
　　A．你是只为异性散发无穷魅力的多面夏娃！
 
　　你很会表达自己的魅力语言，一旦穿梭在异性的视线中时，很注意保持设计好的形象，集美丽、娇媚、智慧于一身。然而，当你置身于彼此熟悉的女性好友中时，那些刻意营造出的动人气质、令人迷惑的优雅会消失得无影无踪！情绪所致还会说出一些胡言乱语，让在场的人诧异不已。她们不知道哪一个才是真实的你，本能的厌恶、嫉妒、反感情绪会油然而生……
 
　　B．超级吸引异性，是与魅力零距离的时尚女郎！
 
　　虽然是谎言，仍然直接表达了自己要求，如果是男性有谁能拒绝呢？你外在的气质、永远像一束明亮的光，吸引着异性的视线。魅力、雅致是你不可分割的部分，理所当然，你对于异性一直保持着相当大的吸引力！社交场合中你所表现出的整合得很好的“美丽脱俗、高雅智慧、贤淑大方”，往往会给异性留下深刻印象。
 
　　C．与异性有缘相识却不吸引的“另类”女性！
 
　　你的谎言足够大胆！在异性的眼中，你不够有魅力，吸引力自然也就无从谈起了。在职场、日常人际交往中，你更愿意将自己摆在中性的位置上。特别在工作中，异性同事更多感觉你是精明、大气、独当一面的管理者和敬业的工作伙伴。不过在同性中你却具有超人气的魅力，纯朴、厚道、不拘泥于小事的淡泊性格，让你拥有很多好友。
 
　　D．具有传统内涵的东方女性！
 
　　你的美在异性眼中留下的并非惊艳的印象，要多接触几次才能慢慢发现。与异性交往的过程中，你内敛、安静，甚至有些平凡，但如果有机会展示你出众的烹饪才华、精致的裁剪技巧……简直会令周围的人大吃一惊。在异性眼里你具有典型的东方女性魅力。




第126节：五、魅力指数(5)

　　E．异性眼中的柔弱女孩，自控面具后的激情女子！
 
　　你的谎言确实很可爱，可惜没能表达出自己的想法。在熟识的异性面前，你愿意展示自己楚楚动人、柔弱的那部分气质。但是在陌生的社交活动中，你却会“理智”地保持特有的沉默寡言，强烈地控制着自己内心的情绪，人们很难从你的表情中分辨出你是喜悦还是无奈。所有的华彩，可能就是在这种控制中消失，使得异性的目光难以在你身边停留……
 
　　4．你是哪种美丽妖精？
 
　　话说唐僧师徒一行4人到你家化斋，你开门的那只手戴着一个很漂亮的手链，根据直觉，你希望自己戴的是下面哪一种水晶的手链？
 
　　A．紫水晶
 
　　B．黄水晶
 
　　C．粉水晶
 
　　D．黑耀石
 
　　E．白水晶
 
　　F．海蓝宝
 
　　【结果分析】
 
　　A．你是男人克星――玉面狐狸
 
　　因为在《西游记》里出场时间比较短，提醒一下，这个狐狸精就是牛魔王的小老婆，老牛为了她而不理自己的铁扇公主了，这下大家应该有印象了吧。对了，您就是这个狐狸精了，嘿嘿，不要生气哦，你的美丽妖艳让那些臭男人一个接一个心甘情愿地拜倒在你的石榴裙下啊。象一首英文歌的名字，你就是prrety women，你的美丽中更多的是性感，这个类型的MM常常会有一副傲人的身材，凹凸有致，而且皮肤也会比一般女孩子白一些，细腻一些。最具魅力的就是你一双会发电的眼睛，脉脉含情，电光四射，配合你妖娆妩媚的微笑，简直是男人的克星，帅哥的杀手。
 
　　但是你的爱情往往不那么长久，其实也不能怪你水性杨花，主要是你太喜欢新鲜的东西了，包括男人。真要是遇到了你的白马王子（通常很难或者很晚），其实你也很可能会是一个很专一的贤妻良母哦。建议你要注意和周围同性朋友的关系，也许当面和你说说笑笑，背后在对你指指点点、嗤之以鼻呢，在很多女生在场的时候呢，你还是尽量少放电吧，不小心得罪了其它MM，对你的事业很不利。平时大方一点，多点小恩小惠给你周围的MM们，会让你获益匪浅的。




第127节：五、魅力指数(6)

　　B．你是女强人型的白骨精
 
　　首先恭喜你获得这个荣誉称号，因为白骨精几乎是《西游记》里面妖精的代名词了。你这个白骨精在这个社会可是大有作为的栋梁型女性哦。这个类型的女生一般小时候就会担任班干部，是家长老师放心的好学生，当然，也有部分虽然学业不见得很突出，但是在其它方面总有鹤立鸡群之处，比如领导才能、做生意之类。
 
　　这类白骨精还有一个典型特点就是性格的双重或者多重化，别人通常只看到你叱咤风云，却不知道你也会对落花垂泪，对枯叶感伤。你看不起那些软弱的男人，更喜欢那些高大强壮的男生，如果他不够高大，那他也应该聪明睿智，有胆有识，才能真正赢得你的芳心。你和周围的男女朋友相处地都还不错，给你一点建议就是要温柔一点，虽然你很有能力，但你更是一个女人啊，也许温柔能让你对下属的领导更具人性，能让你在心爱的白马王子面前更具魅力。
 
　　C．你是温柔似水的女儿国国王
 
　　看过《西游记》的男人一定还对你恋恋不忘，恐怕连女人们都会妒忌你的魅力。女人是水做的就是你的真实写照，没有什么男人可以抵挡住象你这样的女人，除非他的性取向有问题。你忽闪忽闪的眼睛向每个男人述说你的温柔体贴，你优雅细腻的举手投足，酥人骨头的莺声燕语让每个男人都忍不住对你口水横流，想入非非。也许你没有长长的睫毛，没有高挺的鼻梁，没有婀娜多姿的身材，没有性感的樱桃小嘴，但是这都不影响你成为一个女人中的女人。
 
　　这个类型的MM常常说话超级女生，也就是我们常说的“发嗲”，你和男生的关系比较融洽，常常可以得到GG们拔刀相助。但因为你的温柔似水，善解人意，往往让许多男生产生错误联想，你是流水无情，可怜了人家落花有意。建议你不要对所有的GG都那么温柔，适当的“冷”一点，免得因为太多解不开的胭脂扣，理不清的情人结而徒增烦恼，最怕不经意之间把自己的真命天子错过了，那可就真是大大的得不偿失咯。




第128节：五、魅力指数(7)

　　D．你是没人敢惹的蜘蛛精
 
　　《西游记》里的蜘蛛精总共有7个，蜘蛛精本来就是特点鲜明让人过目不忘的角色了，再加上《大话西游》的盘丝大仙紫霞仙子，用深入人心形容应该不为过吧。
 
　　这类蜘蛛精的特点是艳，喜欢时髦打扮，也许你并不是天生丽质，但是你走在大街上的回头率绝对不低。你有很多款式新颖的衣服，有很多别具一格的首饰，这个类型中的有些MM会特别有个性，喜欢我行我素，常常一副天不怕地不怕的样子，很容易给人留下个性鲜明的印象，还有一个特点就是，你恩怨分明，谁对你好，滴水之恩一定涌泉相报，谁要是对你不敬，欺负了你，你也不会给他们好脸色，一定伺机以待以牙还牙。
 
　　给你的一点小小忠告就是对人宽容一点，也许某年某月某日得罪你的那个人是无心之过，你也有希望别人宽容你的时候。
 
　　E．你是美丽冷艳的嫦娥仙子
 
　　嫦娥的美丽是世人皆知的，但是嫦娥的美丽中透着阵阵冷艳，其中又隐隐带着一种超凡脱俗的内在气质。所以，你有着牡丹的高贵，荷花的脱俗，天生就是一个具有魅力的女贵族，即使没有没有名牌化妆品，没有华衣贵服，你依然清水出芙蓉，天然去雕饰，高贵而典雅，让别人不敢小看你，只敢远观不敢亵玩。
 
　　与此同时，你象月色一般寒冷的神情，常常会把欣赏你的人拒之千里，因此你的爱情花儿往往开的比别人晚，建议你遇到自己也中意的猪八戒的时候，暂时放放你那仙女的架子，也许不经意之间，就让你拥有了炽烈而浪漫的爱情。
 
　　虽然你常常冰冷冰冷，但其实你是很在意周围的人对你的看法的，往往因为社会道德的约束而改变自己的一些本性，由此还会带来一些不快乐，建议你不用过分在意周围人的评价和看法，21世纪是一个个性张扬的时代，活出一个真我风采的嫦娥吧。
 
　　F．你是小家碧玉的老鼠精
 
　　四探无底洞里的老鼠精，想必大家都还很有印象的吧。老鼠那么丑陋那么讨厌，但像你这样的老鼠精MM可是风情万种的哦，你最大的特点就是“小女人”一个，是城市里典型的白领一族，小资女人。常常喜欢和其他MM聚在一起，讨论一下哪个GG帅，哪个MM又换了新发型，哪个商城又在打折特价了。




第129节：五、魅力指数(8)

　　这个类型的MM还有一个最大的特点，就是特别爱吃。如果有哥哥约你出去玩，你兴趣不是很大，但当你听到要带你去一家你从来没去过的意大利餐馆时候，只要这个哥哥不是太恶心，你就会毫不犹豫的答应人家。虽然你偶尔有点三八，但是你很善良，看到别人伤心难过流泪，总是忍不住去帮助安慰。你期待的男朋友并不一定要大富大贵，只要积极上进，对你专一，再加上一点点浪漫，你就会很开心很专一地和他在一起了。
 
　　给你一点忠告是，不要太贪吃，如果你天生吃不胖也就算了，不然一到30岁，立马身材走样，这时候想再做会曲线玲珑的小女人可不是那么容易。
 
　　5．你在异性心中有多撩人？
 
　　相信大部分人都希望自己魅力无限，有的人看起来风情万种，但异性看来也许未必真的有吸引力，反觉得是无聊的卖弄风骚。有的人看起来举止毫不张扬，但一颦一笑都撩人心痒。你在异性心里到底是哪类？赶紧来测测吧。
 
　　有三个帅哥同时追求你，大张旗鼓的向你示爱，下面哪位帅哥的示爱最能打动你的芳心呢？
 
　　A．在河边大放烟花，拼出I Love U的字样。
 
　　B．在知名报刊上登报示爱。
 
　　C．在你附近的大楼挂出巨大“我爱你”的横幅。
 
　　【结果分析】
 
　　A．选择这个选项的朋友，你天生就有媚惑异性本事，举手投足之间都流露出低调的性感，魅力天成，就算不说话，坐在那儿也能撩得对方心痒难耐，再配合上你不经意的小动作，简直就是天生的发电机，在异性心目中的撩人指数100％。
 
　　B．选择这个选项的朋友，你撩拨异性还差点功力哦，对浪漫爱情充满幻想的你在和异性相处的时候反而是一副大而化之的样子，有时候还带点傲气。虽然骨子里是个小女人，但是异性却把你当哥们儿，撩人这个词在他们看来和你基本上就不搭边。
 
　　C．选择这个选项朋友，你非常懂得如何去撩人。脑袋灵光的你很清楚怎么去挑逗异性，什么样的暧昧的言语和怎样看似不经意的肢体动作会让异性心动。你有很多场景设定策略以及计谋早就在脑中演练N多遍了，贴心的帮对方按摩一下或者不经意的帮对方拨头发等等，让异性一步一步上你的鱼钩。




第130节：五、魅力指数(9)

　　6．检验你的友情辐射力？
 
　　你认为以下物品中哪个比较有趣？ 
 
　　A．智力拼图
 
　　B．望远镜 
 
　　C．魔方
 
　　D．万花筒
 
　　【结果分析】
 
　　A．友情辐射力：100% 
 
　　个性独特，魅力十足的你，天生就是人气王，对流行东东见解独到，无论走到哪里都话题不断，也是大家关注的焦点哦！ 
 
　　B.友情辐射力：80%
 
　　开朗健谈的你是人见人爱的女生，活泼又不失优雅，热爱一切与美有关的事物，特别喜欢与同性朋友一起探讨潮流资讯。 
 
　　C.友情辐射力：70%
 
　　你有几分神秘的味道，想法多变，有时候爱躲在房间里听音乐看碟片，有时候又爱凑热闹，常常邀约一帮姐妹尽情哈啦！
 
　　D.友情辐射力：200%
 
　　爱耍宝的你个性外向，充满阳光气息、音乐、运动等都是你的兴趣所在。因此，你比一般女生有更多机会结识更多朋友。
 
　　7．你招蜂引蝶的指数有多高？
 
　　这一题是要测验出你是属于哪一类型的妖精！
 
　　假设你在人群中表演时，忽然有一只怪手来摸你屁股，你的第一个反应是什么？
 
　　A．告诉身边的人。
 
　　B．反捏回去。
 
　　C．赏他一巴掌。
 
　　D．用眼神瞪他或是言语讽刺。
 
　　E．开始想哭或逃开。
 
　　【结果分析】
 
　　A．如果你选择的是“告诉身边的人”，代表你招蜂引蝶的类型是属于“百年白蛇精型”，而你的招蜂引蝶指数可达55%。其实你是一个专情执着的人，一生只希望能遇到一个爱自己的蜂蝶。
 
　　B．如果你选择的是“反捏回去”，代表你招蜂引蝶的类型是属于“万年老树精型”人，而你的招蜂引蝶指数可达99%。你在感情的世界中是属于辈分极高的姥姥级，你希望自己能一手掌握蜂、蝶的死活。
 
　　C．如果你选择的是“赏他一巴掌”，代表你招蜂引蝶的类型是属于“一年不成精型”的人，而你的招蜂引蝶指数只有20%。因为有时候当你偶尔吸引到蜂蝶时，都还是不自知的人。




第131节：五、魅力指数(10)

　　D．如果你选择的是“用眼神瞪他或是言语讽刺”，代表你招蜂引蝶的类型是属于“千年狐狸精型”，而你的招蜂引蝶指数可达80%。严格来说你是一个美丽的化身，很容易一个不小心就能吸引到成群的蜂蝶为你起舞。
 
　　E．如果你选择的是“开始想哭或逃开”，代表你招蜂引蝶的类型是属于“十年青蛇精型”，而你的招蜂引蝶指数是40%。事实上你只是一个功力不够的小丫头，想要招蜂引蝶却常被蜜蜂给螫头。
 
　　8．你的魅力在哪里？
 
　　我们每个人的生活都需要爱情的滋养，和异性共享爱的甘泉。你愿意和什么样的异性共享短暂的人生呢？你对他（她）有足够的吸引力吗？他什么时候愿意和你白头到老呢？
 
　　1．当你认识一位异性，而他又答应打电话给你时，结果：
 
　　A．第二天对方就打电话来，而且天天如此。
 
　　B．虽然打电话给你，却表现出很忙碌的样子。
 
　　C．没有打电话给你。
 
　　D．半夜才打电话给你，还问你要不要马上见他。
 
　　E．遵守诺言。
 
　　2．你觉得和你相处的异性是：
 
　　A．过于浪漫的人。
 
　　B．很容易受感动。
 
　　C．颇有理性的人。
 
　　D．只有在某些时候才显得热情。
 
　　E．大部分时间都很热情。
 
　　3．当你打电话给自己喜欢的异性时，对方一般的反应是：
 
　　A．鼓励你常常这样做。
 
　　B．让你知道他们准备打电话给你。
 
　　C．好像十分忙碌，无暇跟你交谈。
 
　　D．他们答应会打电话给你，结果食言。
 
　　E．礼尚往来，时而打电话给你。
 
　　4．在平时的生活中，你希望意中人如何对待你？
 
　　A．替你找的士。
 
　　B．争着付款。
 
　　C．时常陪伴着你。
 
　　D．经常同你外出。
 
　　E．各自付款，谁也不欠谁。
 
　　5．当他心情欠佳时，他会：
 
　　A．不停倾诉，希望获得你的建议。
 
　　B．自言他遇到的问题比不上你的严重。




第132节：五、魅力指数(11)

　　C．表现出若无其事的样子。
 
　　D．表现出好像为你解决问题的样子。
 
　　E．告诉你他心情欠佳，但可以独立克服困难。
 
　　6．当你们讨论问题时，对方的反应往往是：
 
　　A．把他更大的问题说出来。
 
　　B．告诉你应如何解决问题。
 
　　C．避而不谈。
 
　　D．认为你有足够的能力独立应付。
 
　　E．与你讨论问题，而且支持你的看法。
 
　　7．当你们就某个问题产生了很大的分歧时，他会：
 
　　A．同意你的看法，处处让步。
 
　　B．让你相信他是对的，而你是错的。
 
　　C．尊重你的意见，但自己的看法不变。
 
　　D．对你的意见充耳不闻。
 
　　E．耐心地与你讨论。
 
　　8．当你的心上人与你的朋友在一起时，他会：
 
　　A．不理会他们。
 
　　B．礼貌地与对方闲聊。
 
　　C．肆意与她们嬉笑胡闹。
 
　　D．大谈某位异性好看，性感。
 
　　E．表现出很友善的样子，但十分尊重你。
 
　　【结果分析】
 
　　快来看看你在A、B、C、D、E中选的最多的时哪一个，然后对照以下来分析判断吧！
 
　　选A最多的：你的魅力来源于你坚强自立的个性，对方钟情于你的原因是因为你表现出坚强的样子，让对方可以依赖和依靠你，而你往往是经济独立、懂得表达自己的感觉和思想的人。热情的你，会让周围的人觉得你能给他们带来希望。
 
　　选B最多的：你的魅力来源于你有着真正的小女子般的温柔，有着弱柳扶风的体态或性情。对方最喜欢你的地方，是你表现出很柔弱需要保护的可怜相，对方会觉得自己很重要，必须一生相伴在你左右。你会让人觉得照顾你是一种无须推卸，也无法推卸的责任。
 
　　选C最多的：你能给对方足够的心理空间，所以对方会觉得你很体贴、善解人意。你能吸引对方是因为你能使对方在全无心理压力下与你谈情说爱，你懂得体谅对方工作繁忙或其他的难言之隐。
 
　　选D最多的：你是一个容易知足的人。知道自己想要什么，也明白自己该要的是什么。你对异性要求不多，对方自然也很欣赏你这一点。而你的恋爱对象几乎都是以自我为中心的人，你与他们谈恋爱，往往是把自己的价值尽量降低，迁就对方。不太考虑自己的内心感受，即使不乐意去做，也会强压住自己的想法，以求得双方的和谐。




第133节：五、魅力指数(12)

　　选E最多的：表示你心仪的对象是一个处事得体，懂得自我解决问题的人，而你也是一个坚强而且办事效率高的人，很有人情味，喜欢创造生活情趣。正因为你们有着彼此不同的东西，比如不同的看法，不同的个性，所以才会因为这些不同的闪光点而相互吸引。
 
　　9．你被人暗恋的指数有多高？ 
 
　　如果你和另一半大吵，而且准备分手，对方什么样的举动会让你原谅他？ 
 
　　A．为你写首浪漫的情歌。
 
　　B．酷酷地不理你，让你觉得挫败。
 
　　C．送给你你梦想的礼物。
 
　　D．在你上下班时，温馨地接送你。
 
　　E．诚恳地道歉。
 
　　【结果分析】 
 
　　A．“眼波传情型”，被暗恋指数55%。感情丰富的你会有意无意地透过眼神放电，不自觉地让别人暗恋你。
 
　　B．“反应白目型”，被暗恋指数20%。你活在自己世界中，反应永远慢半拍，就算别人对你示好，你也感应不到。
 
　　C．“狮子示爱型”，被暗恋指数99%。你会不自觉地经由身体的接触，让别人觉得你对他有意思，相对地，也使别人对你献殷勤的机会大增。
 
　　D．“无聊解闷型”，被暗恋指数40%。当你生活乏味无聊时，会偶尔放放电，让人家觉得平常不太出色的你还满吸引人的。
 
　　E．“对话传情型”，被暗恋指数80%。感性的你容易在言语中向别人挑逗暗示，让人觉得你好像在告诉对方可以接近。
 
　　10．通过裙子看你的性魅力指数有多高？ 
 
　　女人心最多变，是男人难以捉摸的，但身为女人的你，却不可不知道自己的性魅力在哪？到底你是个纯情小女人还是一只闷骚小野猫，看收藏的裙子就见分晓了。
 
　　爱穿裙子的美眉们，在你的衣柜里，那一种样式的裙子占最多地盘呢？
 
　　A．迷你裙
 
　　B．百褶裙
 
　　C．紧身裙
 
　　D．长裙
 
　　【结果分析】
 
　　A． 纯情百合型。
 
　　性魅力指数：70分
 
　　喜欢穿迷你裙的你，介乎少女和成熟女子之间，具有纯情又性感的魅力，是那种会让男人心痒痒的女人，想要抓却抓不到。




第134节：五、魅力指数(13)

　　B． 羞怯性感型。
 
　　性魅力指数：50分
 
　　行事作风中规中矩的你，有种温柔和善体人意的气质。其实，若能抛开拘谨，你也能很性感，百褶裙正吐露你羞怯的性感。
 
　　C． 性感野猫型。
 
　　性魅力指数：90分
 
　　你认为女体的线条最美，所以喜欢穿能完全展现下半身线条的紧身裙，理直气壮展露自己的性感，许多男人也因此被你吸引。
 
　　D． 暗淡无光型。
 
　　性魅力指数：30分
 
　　你害怕在人群中凸显自我，或许你是担忧萝卜腿曝光，又担心臀部太大。你觉得自己是性感的绝缘体，又想让男人别忽略你的女性角色，所以选择穿长裙。
 
　　11．你是“坏”女人吗？
 
　　心仪的对象送了你一束花，你小心翼翼地将它捧回家。你会将花插在屋子的什么地方呢？
 
　　A．窗台上
 
　　B．玄关的鞋柜上
 
　　C．卧室床头柜上
 
　　D．客厅茶几上
 
　　【结果分析】
 
　　A．将心上人送的花插在窗边的你，坏女人因子100%，迷惑男人的魅力、技巧都一级棒。只要是你想要的男人，全都逃不出你的手掌心。你非常懂得女人的魅力是什么，也很懂得将自己包装成那样的女人。在男性面前，你可以完全配合对方的style、顺应对方，当个没有声音的小女人。但是如果哪个男人让你给看上了，到他理睬你为止，你会锲而不舍地勾引他，不容许自己的魅力打折扣。因此，即使不爱，有时你也会为了好玩而去撩拨一湖止水。
 
　　B．玄关是一间房子给人的第一印象。直觉花要插在玄关的你，很懂得应对进退，是一个能将自己的魅力散发到最高点的人。你就像一个磁性好得不得了的磁铁，不需要任何特别的动作就非常吸引异性。回想看看，是不是只要是让你印象不错的男性，或是让你喜欢上的男性，几乎都没有例外地会回应你？没错，你就是具有俘获男人的魅力，也非常适合当个有点坏的女人。
 
　　C．卧室是一个非常私密的空间。会将花插在卧室床头柜上的你，其实是一个很封闭的人。你很传统、保守，忘我地完全达到快乐的经验，你应该是从来没有体验过才是。无论你多么崇拜有点坏的女人，多么想摇身一变成为坏女人，很抱歉，那是绝对不可能实现的。对你来说，学做一个坏女人，还不如当原原本本真实的你来得有魅力。




第135节：五、魅力指数(14)

　　D．从外表上看起来，你所散发出的魅力和你的所作所为，真像是坏女人，但是你的个性单纯、思想保守，却又让你当不成一个百分百的坏女人。基本上，你目前所展现的坏女人程度刚刚好。如果你不满意，还想要再让自己更有魅力、再“坏”一些的话，那么你的心可就需要再多open一点了。
 
　　12．你最拿手的“阴招”是什么？
 
　　你和你的好朋友说好去整蛊另一个死党，期间需要你去吸引对方的注意力，你会用下面那一种方法呢？
 
　　A．像如花一般妩媚的挖鼻孔。
 
　　B．用嗲嗲的娃娃音去“调戏”他。
 
　　C．突然间冷不丁的大骂脏话。
 
　　D．走性感撩人路线朝他放电。
 
　　【结果分析】
 
　　A．选择这个选项的朋友，你最拿手的一招就是欲擒故纵。本来是你很紧张的一件事情，你会装作好像不太在意的样子，窥待对方放松警惕，或者等对方自乱阵脚，你再渔翁得利。所以说选这个选项的朋友，你的城府还真是蛮深的呢。
 
　　B．选择这个选项的朋友，你最拿手的阴招就是装可怜啦！遇到问题的时候，你会故意示弱，装出一副很可怜的样子，去回避正面的冲击，或者获取同情和帮助，所以选这个选项的朋友呢，当有需要的时候你就变化为面具高手了。
 
　　C．选择这个选项的朋友，你最拿手的就是美人计啦，你会觉得资源不用过期作废，所以说当你觉得有必要的时候，而且尺度在你能接受的范围之类的时候，你是不介意通过耍耍帅，扮扮靓，show几个职业微笑这类的手法去化解问题的。当然，其实美人计不一定非得美人扮，重要的是有没有那种迷倒一片的魅力。
 
　　D．选择这个选项的朋友，你最拿手的就是拉帮结派，发动人际攻势。人缘颇好的你很擅长发动人的力量，必要的时候会通过煽动舆论，或者拉拢周边的人来壮大你的阵营。所以选择这个选项的朋友，看起来和蔼可亲的你其实还是不好惹的人物呢。
 
　　13．测测你的魅力指数。




第136节：五、魅力指数(15)

　　魅力与人的外貌、气质息息相关，你想知道自己的魅力指数吗？请回答下例问题。
 
　　1．你希望自己的穿戴引起异性注意吗？
 
　　A．偶尔
 
　　B．常常
 
　　C．很少
 
　　2．同喜欢的异性坐在一起时，你经常采取哪种坐姿？
 
　　A．双脚打开坐着。
 
　　B．将一只脚放在另一个膝盖上。
 
　　C．双脚并拢。
 
　　3．与欣赏的异性交谈时，你会怎样？
 
　　A．双手自然下垂。
 
　　B．双手交叉，置于腹前。
 
　　C．抱着胳膊。
 
　　4．走路时，是否很稳健？
 
　　A．很少
 
　　B．偶尔
 
　　C．经常
 
　　【结果分析】
 
　　1．选A：2分；选B：3分；选C：1分
 
　　2．选A：3分；选B：2分；选C：1分
 
　　3．选A：3分；选B：2分；选C：1分
 
　　4．选A：1分；选B：2分；选C：3分
 
　　8分以上：你很具魅力，也很会发挥自己的魅力。
 
　　5～8分：你的魅力一般，但是有发展潜能。
 
　　5分以下：你的魅力较差，并且缺乏自制力。
 
　　14．看看你受异性欢迎的程度。
 
　　1．你旅行时，最想去哪个地方？ 
 
　　A．北京→第2题
 
　　B．东京→第3题
 
　　C．巴黎→第4题
 
　　2．你是否曾在观看感人的电影时泣不成声？ 
 
　　A．是→第4题
 
　　B．否→第3题
 
　　3．如果你的男（女）朋友约会时迟到1个小时还未出现，你会？ 
 
　　A．再等30分钟→第4题
 
　　B．立刻离开→第5题
 
　　C．一直等待他（她）的出现→第6题
 
　　4．你喜欢自己一个人去看电影吗？ 
 
　　A．是→第5题
 
　　B．不→第6题
 
　　5．当他（她）在第一次约会时就要求要吻你，你会？
 
　　A．拒绝→第6题
 
　　B．轻吻他(她)的额头→第7题
 
　　C．接受并吻他(她→第8题
 
　　6．你是个有幽默感的人吗？ 
 
　　A．我想是吧→第7题
 
　　B．大概不是→第8题
 
　　7．你认为你是个称职的领导者吗？




第137节：五、魅力指数(16)

　　A．是→第9题
 
　　B．不→第10题
 
　　8．如果可以选择的话，你希望自己的性别是？ 
 
　　A．男性→第9题
 
　　B．女性→第10题
 
　　C．无所谓→D
 
　　9．你曾经同时拥有一个以上的男（女）朋友吗？ 
 
　　A．是→B
 
　　B．不→A
 
　　10．你认为你聪明吗？ 
 
　　A．是→B
 
　　B．不→C
 
　　【结果分析】
 
　　A．恭喜！你对异性有很大的吸引力！在异性的眼中，你不只有美丽的外型，而且有幽默和大方的个性。你应该是一个很有气质的人而且深谙与人相处之道，你很懂得支配时间，所以你在异性之间很受欢迎。 
 
　　B．很好！你很容易便可以吸引异性。但是你并不容易陷入爱情的陷阱。你的幽默感使得人们乐于与你相处，他（她）与你一起时非常快乐！
 
　　C．尚可！你并不能特别吸引异性，但是你仍然有一些优点，使异性喜欢跟你在一起。你应该是一个很真诚的人，而且对事物有独特的眼光。在你的朋友眼中，你是一个很友善的人。 
 
　　D．哦呜！你并不吸引异性。你并没有十分渊博的知识，也没有什么特别的人格特质。对异性来说，你显得过于粗陋，所以你并不受异性的欢迎。
 
　　15．看看职场中你的讨人厌指数是多少？
 
　　职场不同于学校，不管你在学校有着多么良好的人际关系，但是到了职场，需要我们小心的事情就骤然增多了。想知道自己是不是办公室里惹人讨厌的家伙？快做一下这个测试吧，希望能对你有些帮助。
 
　　当你和情人在吵架时，对方突然打了你一巴掌，你的下一个动作会是什么？ 
 
　　A．破口大骂 
 
　　B．呆住，反问他为什么 
 
　　C．歇斯底里地乱捶他 
 
　　D．回打他一巴掌 
 
　　E．气哭又落跑 
 
　　【结果分析】
 
　　A．“过街老鼠人人喊打型”，你的讨厌指数99%。在这个世界上只有一个人喜欢你，而那个人就是你自己。别怪我说得直接，你的脾气太过火暴了，快收敛一下吧。




第138节：五、魅力指数(17)

　　B．“人见人爱的小甜甜”，你的讨厌指数20%。很多人都喜欢你可爱乖巧的性格，说到底，你一点都不讨人厌。 
 
　　C．“天上掉下来的礼物型”，你的讨厌指数80%。当别人收到你这个“礼物”的同时，周围同事还要小心被砸到头哦。 
 
　　D．“八字对冲讨厌型”，你的讨厌指数40%。其实这真的不能怪你，如果你和别人发生冲突应该是一个非战之罪，对方是因为八字跟你对冲才会讨厌你。 
 
　　E．“初一十五遭人怨型”，你的讨厌指数55%。你的使人讨厌的恶行大约一个月发作两次，还在大家可以忍受的范围之内
 
　　16．你会讨同事喜欢吗？
 
　　能说会道、善解人意的人总能讨人喜欢，会被别人称赞为懂事明理，会被上司重用、同行善待及下属拥戴。你想知道自己是否讨同事喜欢吗？
 
　　老人面前有个年轻人，手中拿着一个盘子，你认为里面装的是下面的哪一种：
 
　　A．一把蔬菜
 
　　B．一头烤乳猪
 
　　C．几朵花
 
　　D．几个桃子
 
　　【结果分析】
 
　　A．你是个能满足现状的老实人。不必说谎也能过得很好，心地善良有爱心，是受人欢迎的类型。
 
　　B．你虽能体会生活乐趣，却也会考虑现实的生活问题。这种人错一步，就会自甘堕落，所以做任何事都小心谨慎。
 
　　C．你是爽快的人，绝不疑神疑鬼、夸张事实，只做自己想做的事，不关心其他，个性独立而意志坚强。
 
　　D．你喜欢奉承老年人。你知识丰富，想法周密，个性开朗且具幽默感，能适应时代，是女性所喜欢的类型。
 
　　17．测测你的修养？
 
　　修养是个人魅力的基础，其他一切吸引人的长处均来源于此。你是不是真的很有修养呢？不妨将下面这个测验做一次。每一个问题你只要用“是”或“不是”来回答就行了，然后在问题的后面核对答案。
 
　　1．你对待售货员或服务员是不是跟你对待朋友一样礼貌呢？ 
 
　　2．你是不是很容易生气？




第139节：五、魅力指数(18)

　　3．如果有人赞美你，你是不是会说“谢谢”呢？
 
　　4．有人尴尬不堪时，你是不是觉得很有趣？
 
　　5．你是不是很容易展露出笑容，甚至是在陌生人的面前？
 
　　6．你是不是会关心别人的幸福和舒适？
 
　　7．在你的谈话和信中，你是不是时常提到自己？
 
　　8．你是不是认为礼貌对一个人无足轻重？
 
　　9．跟别人谈话时，你是不是一直很注意对方？ 
 
　　【结果分析】
 
　　有修养的人会这样选择：
 
　　1．是。一个富有修养的人，不论是对什么样身份的人，始终彬彬有礼。
 
　　2．不是。动不动就生气的人修养不会很好的。 
 
　　3．是。善于接受他人赞美是一种做人的艺术。 
 
　　4．不是。幸灾乐祸显出你的修养较差。 
 
　　5．是。微笑始终是帮助你自己和其他人获得快乐的方式。
 
　　6．是。关心体贴别人是一个人成熟和有魅力的首要条件。 
 
　　7．不是。那些经常大谈他自己的人很少会受到别人的欢迎。
 
　　8．不是。良好的风度和礼貌，是一个人做人所必需而且应该有的自然的反应。 
 
　　9．是。尊重别人的意见才能使别人尊重你。
 
　　18．买衣服时，你会以什么作为选择的主要依据？
 
　　A．牌子
 
　　B．流行
 
　　C．颜色
 
　　D．款式
 
　　E．价钱
 
　　【结果分析】
 
　　A．基本上你勉强可算是个成熟的人，虽然某方面你的能力跟表现未尽理想，但是你还是能够努力不懈地朝目标前进。或许你认为自己已是成熟的人，但有时无意间的小动作，还是会流露出稚气未脱的感觉，所以很容易被贴上幼稚的标签。
 
　　B．你属努力尚嫌不足的典型，还不算是成熟的人。你心理成熟度还处于萌芽的阶段，如果从现在开始积极培养的话，将来定会大有作为的。
 
　　C．你全身上下散发出成熟、迷人的气息，但是还不能说是完全的成熟，因为你还是容易感情用事。
 
　　D．你是一个在心智上臻于成熟的人，每天精神奕奕、充满自信，同时受到朋友的信赖。你唯一的缺点就是，对日常生活乃至人生的态度稍嫌严肃了点。




第140节：五、魅力指数(19)

　　E．乍看之下似乎你的举止、行动中都散发出成熟的气息，然而实际上你却是个不折不扣地依赖他人的人。你没有办法好好认清自己、为自己定位，是个完全没有主张的人，建议你多多发表自己的意见吧。
 
　　19．从你喜欢什么样的房子，看你想找什么样的男友？
 
　　在找房子的你，是选客厅大一些的房子还是邻居住有名人的房子，或是大象也踩不坏的房子？每个人都有各自的挑选方法，你的最低要求是什么？在房租和房间大小都一样的情况下，你重视以下哪个条件呢？
 
　　A．上班、上学方便的。
 
　　B．新建的、房间漂亮的。
 
　　C．阳光充足的。
 
　　D．离商店近，购物方便的。
 
　　【结果分析】
 
　　A．你要的男友是那种可以听你的任性话，无论是约会时还是平常相处时，都顺着你的意思的人。
 
　　B．很在意别人眼神的你，希望走在一起的人是令你骄傲的类型。所以你会选择能在朋友们面前亮相的人，只要外形好，内涵稍坏也能忍受。
 
　　C．你要的男友是很独立的人。你不太在乎对方外貌，而要在精神上能够依赖的，总是能够和你在一起的人。
 
　　D．你喜欢会开玩笑，知道很多流行的约会场地，会调动气氛，并且能满足你的好奇心的人。可是要小心，行家也有犯错的时候哦！
 
　　20．测试你的人缘好坏。
 
　　以下的测试，可以帮你了解自己的人缘好坏。请你如实回答，然后对照后面的分数统计表计算分数，再看分数评语，你就会知道自己是否善于交朋友，以及人缘如何了。
 
　　1．你和朋友们过得很愉快，是不是因为：
 
　　A．你发现他们很有趣，既爱玩又会玩。
 
　　B．朋友们都很喜欢你。
 
　　C．你认为你不得不这样做。
 
　　2．当你休假的时候，你是否：
 
　　A．很容易交上朋友。
 
　　B．比较喜欢自己一个人消磨时间。
 
　　C．想交朋友，但发现这不是一件很容易的事。
 
　　3．当你安排好见一个朋友，但你又感到很疲倦，却不能让朋友知道时，你是：




第141节：五、魅力指数(20)

　　A．希望他会谅解你，尽管你没有赴约。
 
　　B．还是尽力去赴约，并试图让自己过得愉快。
 
　　C．到朋友那儿去了，并且问他如果你想早点回家，他是否会介意。
 
　　4．你和朋友的关系一般能维持多长时间？
 
　　A．一般情况下有不少年。
 
　　B．有共同感兴趣的东西时，也可能一起呆几年。
 
　　C．一般时间都不长，有时是因为迁居别处。
 
　　5．一位朋友向你吐露了一个非常有趣的个人问题，你是否：
 
　　A．尽自己最大努力不让别人知道它。
 
　　B．根本没有想过把它传给别人听。
 
　　C．当朋友刚离开，你就马上找别人来议论这个问题。
 
　　6．当你有问题的时候，你是不是：
 
　　A．通常感到自己完全能够应付这个问题。
 
　　B．向你所能依靠的朋友请求帮助。
 
　　C．只有问题十分严重时，才找朋友。
 
　　7．当你的朋友有困难时，你是否发现：
 
　　A．他们马上来找你帮助。
 
　　B．只有那些和你关系密切的朋友才来找你。
 
　　C．通常朋友们都不会麻烦你。
 
　　8．你要交朋友时，是不是：
 
　　A．通过你已经熟识的人。
 
　　B．在各种场合都可以。
 
　　C．一段较长时间的观察、考虑，甚至可能经历了某种困难之后才交朋友的。
 
　　9．在以下三种品质中，你认为哪一种是你的朋友应该具备的：
 
　　A．使你感到快乐和幸福的能力。
 
　　B．为人可靠、值得信赖。
 
　　C．对你感兴趣。
 
　　10．下面哪一种接近你的实际情况：
 
　　A．我通常让朋友们高兴地大笑。
 
　　B．我经常让朋友们认真地思考。
 
　　C．只要有我在场，朋友们会感到很舒服、愉快。
 
　　11．假如让你应邀参加一次活动，或者在聚会上唱歌，你是否：
 
　　A．找借口不去。
 
　　B．饶有兴趣地参加。
 
　　C．当场就直率地谢绝邀请。
 
　　12．对你来说，下面哪个是真实的？
 
　　A．我喜欢称赞我的朋友。




第142节：五、魅力指数(21)

　　B．我认为诚实是最重要的，所以我常常持有与众不同的看法，我讨厌鹦鹉学舌。
 
　　C．我不奉承但也不批评我的朋友。
 
　　13．你是否发现：
 
　　A．你只是同那些能够与你分担忧愁的朋友相处得很好。
 
　　B．一般来说，你几乎和所有人都能相处得比较融洽。
 
　　C．有时候你甚至和对你漠不关心、不负责任的人都能相处下去。
 
　　14．假如朋友对你恶作剧，你是否：
 
　　A．跟他们一起大笑。
 
　　B．感到气恼，但不溢于言表。
 
　　C．可能大笑，也可能发火，这取决于你的情绪。
 
　　15．假如朋友想依赖你，你有什么相法？
 
　　A．还是希望能和朋友保持距离，有一定的独立性。
 
　　B．很不错，我喜欢让别人依赖，认为我是一个可靠的人。
 
　　C．我对此持谨慎的态度，比较倾向于避开可能要我承担的某些责任。
 
　　【结果分析】
 
　　1．A：3分；B：2分；C：1分
 
　　2．A：3分；B：2分；C：1分
 
　　3．A：1分；B：3分；C：2分
 
　　4．A：3分；B：2分；C：1分
 
　　5．A：2分；B：3分；C：1分
 
　　6．A：1分；B：2分；C：3分
 
　　7．A：3分；B：2分；C：1分
 
　　8．A：2分；B：3分；C：1分
 
　　9．A：3分；B：2分；C：1分
 
　　10．A：2分；B：1分；C：3分
 
　　11．A：2分；B：3分；C：1分
 
　　12．A：3分；B：1分；C：2分
 
　　13．A：1分；B：3分；C：2分
 
　　14．A：3分；B：1分；C：2分
 
　　15．A：2分；B：3分；C：1分
 
　　【结果分析】
 
　　36～45分：你对周围的朋友都很好，你们相处得不错。而且，你能够从平凡的生活中得到很多乐趣。你的生活是丰富多彩而且充实的，你很可能在朋友中有一定的威信，他们很信任你。总之，你会交朋友，你的人缘很好。
 
　　26～35分：你的人缘不怎么好，你和朋友们的关系不牢固，时好时坏，经常处于一种起伏波动的状态中。这就表明，一方面你确实想让别人喜欢你，想多交一些朋友，尽管你做出很大努力，但是别人并不一定喜欢你，朋友跟你在一起可能不会感到轻松愉快。你只有认真坚持自己的言行，虚心听取那些逆耳忠言，真诚对待朋友，学会正确地待人接物，你的处境才会改变。




第143节：五、魅力指数(22)

　　15～25分：你很可能是一个孤僻的人，思想不活跃、不开朗、喜欢独来独往。但是，这一切并不意味着你不会交朋友，更不能武断地说你人缘差。其主要原因在于，你对于社交活动，对人和人之间的关系不感兴趣。但是，请你记住，一个人生活在社会中，就不可能不和人交往，认识到这一点，你就会积极地改善自己的交友方式了。
 
　　21．同学聚会测测你的人缘。
 
　　今天是你的生日舞会，老同学齐聚一堂。其中有个家伙穿着一身被公认为“拣破烂”的衣服，使你觉得浑身不自在，请问你会怎么对他说呢？ 
 
　　A．一句话都不说，只对他傻笑而已。
 
　　B．在他背后贴个“酒磅倘卖无”，整整他。
 
　　C．不错嘛！这身打扮很适合你。
 
　　D．你不觉得破坏了今天的盛会吗。
 
　　E．委婉说出自己的感觉。
 
　　【结果分析】
 
　　A．不善人际关系是你的隐忧，因为你本质上较为内向，行事太过保守，不能给他人建设性的帮助。不过你的本性是非常善良的。面对一个善良的人，我们还能说啥呢？
 
　　B．你很容易和周遭的人“打”成一片，这个“打”字有两种意义，第一是热络的意思，第二是真的“干架”起来――无论如何，你的开放行径是这个社会动力的源泉，值得提倡。
 
　　C．你的话很玄，故作神秘状，但是任谁都知道你在讽刺他，好比会咬人的小狗不会叫一样，幸好，你善于和颜悦色地说出想法，颇有人缘。
 
　　D．你是个直爽的人，不会像一些敢怒不敢言的变色龙一样，颇具“将相本无种，男儿当自强”的气魄，所以当“炮灰”的先贤先烈就属于你这种性格，你难有知己相随喔！
 
　　E．乍看之下，你好像是真心对待朋友，但是有点欠缺公平性。你始终不能和亲戚朋友以不拘小节的方式进沟行通，人际关系虽好，但不见得真实。
 
　　22．你到底有多吸引人？
 
　　如果你是高级名牌的香水设计师，2008年限量新款是由你设计的，共有以下5款瓶子，你会选择哪一个？




第144节：五、魅力指数(23)

　　A．红色的香水瓶，上面有镶蓝色的宝石。
 
　　B．粉红色的香水瓶，中间有颗十克拉紫罗兰色的宝石。
 
　　C．绿色的。
 
　　D．紫罗兰色的香水瓶配上红色的宝石。
 
　　E．红色的。
 
　　【结果分析】
 
　　A．吸引指数：60分。
 
　　选择这个瓶子的人，通常沟通能力很强；10个人里面至少有6个喜欢你，但有4个可能是嫉妒。你的才华、谈吐还有体贴与沟通能力是你最大的魅力，要好好发挥。 
 
　　B．吸引指数：40分。
 
　　这个瓶子代表服务力很强，以女生来讲就是很贴心，会准备爱心早餐、爱心小纸条与爱心按摩；男生来讲的话，就是在各方面配合度都很高，口碑好、门面佳、服务力强。 
 
　　C．吸引指数：100分。
 
　　通常选择这个配色的人，他的感受力很强，能够知道对方在想什么。他也很贴心，当对方想喝水，抿一下嘴巴，他就递上白开水。这种人知道什么时候该讲话，什么时候不该讲话，是最有魅力的。
 
　　D．吸引指数：20分。
 
　　这个瓶子代表性能力很强，选它的人个性有一点冲动，可能不够体贴，感受力也不够强。但是他（她）想要就要，性生活很充沛，以致于会招来烂桃花。性能力强不足以构成吸引力，因为还要搭配其它部分。
 
　　E．吸引指数：80分。
 
　　选到这瓶代表生命力很强，个性积极乐观，永远都开心乐观、积极向上、不计较小节、笑声开朗、整个人很豁达。这种人极具吸引力，在团体中是很受欢迎的。
 
　　22．测测你对异性的吸引力？
 
　　每个人都想成为吸引异性的强力磁铁，让自己拥有致命吸引力。以下的心理测验，就是透过你潜意识中的欲望，测出你对异性的吸引力指数。
 
　　你来到传说中的许愿池，听说在这儿许下的任何愿望都能实现，你觉得自己在许愿池前，第一眼看到的会是什么？
 
　　A．天鹅
 
　　B．荷花
 
　　C．浮萍
 
　　D．平滑如镜的水
 
　　【结果分析】




第145节：五、魅力指数(24)

　　A．致命指数99分。
 
　　你不自觉就会引起异性的注意，对自己的外貌和魅力更是深具信心，更懂得在适当时机放电，经过你身边的人，很少有不回头多看你几眼的。
 
　　B．致命指数60分。
 
　　你看起来有点冷峻孤傲，惯于等待，不容许自己主动向人示好，就像沉静优雅的粉荷，相信有识者才能了解你的优点，但也偏偏就有人会疯狂爱上你这一特点。
 
　　C．致命指数40分。
 
　　你压根儿就没想过吸引力这玩意，喜欢爱人甚于被爱，总是化被动为主动，去追求更有吸引力的人，只专注于眼前的目标，不会特意修饰自己。
 
　　D．致命指数30分。
 
　　你的心情十分矛盾，因不确定别人如何看待自己，所以显得有点保守畏缩；一方面又认为没人欣赏你的好，将自卑情绪转为自恋、自满。
 
　　23．测你的领导魅力指数。
 
　　家是港湾，在外面要是有不快乐的事情，回家后就可以找到解放的途径，松弛疲劳的身心。当拥有一个真正属于自己的家，你最爱的角落会是何处？
 
　　A．厨房 
 
　　B．客厅 
 
　　C．卧室 
 
　　D．浴室 
 
　　【结果分析】
 
　　A．领袖特质是你一直想拥有的性格，虽然天生的条件并不好，但你还是一步步努力学习着，如修正自我的说话方式，或是加强服装配色，就是希望有天能成为受人尊重的领导者。凭着这样的“阿信”精神，会有人看到你的努力，投同情票来支持你。
 
　　B．你的领导魅力是天生而来的，总习惯以开放的态度来处理事情，和同事或下属关系良好。你有说服人的天赋，当听了你舌灿莲花，就有一海票的人，会跟随着你，对你所作所为，都投下支持票。
 
　　C．你的领导风格存在争议，死忠者爱死你说的每句话，但是那些讨厌你的人，则从头到脚都看你不顺眼，崇拜者和讨厌者壁垒分明，各有想法。作为领导，你需要多费些力气，才能收服那些反对者。
 
　　D．你有大众化的领导风格，换成白话来说，就是平民化，非常贴近别人的需求。你从自己的需求出发，推己及人，说出大家共同的想法，争取到应有的权益，有平民天后（王）的架势。




第146节：五、魅力指数(25)

　　24．流行教主个人魅力测试。
 
　　要成为流行教主，必须具备个人魅力。潜藏在你身上的魅力都有哪些呢？ 
 
　　1．什么时候身边的人对你最好？ 
 
　　开心的时候→第3题
 
　　郁闷的时候→第4题
 
　　2．以下哪一样让你有亲切舒适的感觉？ 
 
　　草坪→第13题
 
　　小溪→第5题
 
　　3．你最好的朋友受到重创，你认为以下哪一种方法更能安慰他呢？ 
 
　　像以往一样对待他，不在他面前提及伤心事→第6题 
 
　　比平常的态度更好，鼓励他，想办法让他开心→第2题
 
　　4．好朋友在你面前大耍任性，气得你七窍冒烟，你会如何对她呢？ 
 
　　直言不讳指出她的任性实在是没道理→第2题 
 
　　假装看不见或故意转移话题→第7题 
 
　　5．你喜欢与以下哪一种人交往？ 
 
　　风趣幽默，擅长调节气氛的喜剧派→第11题 
 
　　性格温和，待人亲切的小可爱→第9题 
 
　　6．你觉得哪种材质的服装最具前卫的感觉呢？ 
 
　　尼龙面料→第13题 
 
　　亮亮的人造皮→第10题
 
　　7．你喜欢异性穿什么颜色的外套呢？ 
 
　　黑色或咖啡色→第5题 
 
　　白色或米色→第12题 
 
　　8．你认为哪种表情最能赢得第一眼的好印象呢？ 
 
　　保持微笑→第16题 
 
　　有点怕怕有点害羞的表情→第15题 
 
　　9．如果你准备动手做一个音乐盒，你会为它配哪首歌曲呢？ 
 
　　钢琴曲《秋日私语》→第14题 
 
　　孙燕姿的《遇见》→第17题 
 
　　10．你觉得用以下哪一种方法对待朋友是最好的呢？ 
 
　　努力维持两人的关系，不去揭对方的短处或伤疤→第13题 
 
　　尽量完成朋友拜托的事情，不让朋友失望→到8题 
 
　　11．你是如何对待“仇人”或死对头的呢？ 
 
　　以牙还牙，有仇必报→第17题 
 
　　视而不见，不闻不问→第15题 
 
　　12．朋友帮你办成事情之后，你是如何答谢人家的呢？ 
 
　　当面道谢，信誓旦旦地表示以后一定帮对方的忙→第9题




第147节：五、魅力指数(26)

　　会请对方吃饭或准备一份礼物送给对方表示感谢→第5题 
 
　　13．如果你的好朋友正在跟一个花心大萝卜谈恋爱，这段感情明显存在着欺骗，可惜当局者迷，好朋友并不知道自己很危险，你会怎么样做呢？
 
　　再三告诉好朋友这个男的有问题，好言相劝，建议他们分手→第8题 
 
　　怕好朋友误会，还是等她吃亏上当被甩之后自己醒悟吧！→第11题 
 
　　14．你觉得以下哪一种人更需要关爱？
 
　　残疾人和贫困人群→F型 
 
　　老人和孩子→第17题 
 
　　15．在你郁闷不已的时候，你认为哪种环境更能平复心情呢？ 
 
　　看不到讨厌的人和事的新环境→C型
 
　　清净的环境→B型 
 
　　16．你觉得“野蛮”的女孩子是不是比温柔的女孩子更可爱呢？ 
 
　　是的→A型
 
　　不是→第15题 
 
　　17．你认为一个心态正常的人应该是怎么样的？
 
　　真心为朋友的成功高兴，以朋友的苦难为自己的苦难→D型 
 
　　在朋友取得成功时激励自己要迎头赶上，在朋友失败时提醒自己不要犯同样的错→E型 
 
　　【结果分析】
 
　　A型――深具领导魅力　
 
　　成为流行教主的潜力：70% 
 
　　你是一个性格乐观、为人豪爽、行动敏捷的人，行动力超强是你的特点。无论何时，你都对自己的决定充满了自信，做起事来非常有责任心，这也是你在人群中备受瞩目的原因。你有一种大将之风，天生的领导者气质使你看上去总是那么自信满满。 
 
　　B型――深具智慧魅力　
 
　　成为流行教主的潜力：80%
 
　　你不是善于言表的人，但却有着超乎平常人的大智慧。你做事很有计划性和原则性，为了实现心中的愿望，你会不惜一切代价去达成目标。你那积极向上的上进心，使得你身边的人对你有极高的评价。你的魅力来自于你的冷静以及超准的判断力。 
 
　　C型――深具感性魅力　
 
　　成为流行教主的潜力：90%
 
　　你是一个风趣幽默的人，不管是内心还是外在，都充满无限活力。思想活络的你并不擅长做计划，凡事都爱凭直觉行事，无论你的决定和判断对还是错，都不会影响到情绪。你坦诚接受各种意见，争取下次做得更好，大情大性的你受到众人欢迎哦！




第148节：五、魅力指数(27)

　　D型――深具亲和魅力　
 
　　成为流行教主的潜力：20%
 
　　性格开朗，待人客气的你人缘颇佳，无论与何种性格的人都能友好和睦地相处。你深具包容心，不会故意去挑剔人家的缺点，对于别人说话的漏洞报以一笑而过的态度，这一点非常可贵，也可以说是你最大的人格魅力所在哟！ 
 
　　E型――深具平凡魅力　
 
　　成为流行教主的潜力：10%
 
　　你并不属于抢眼女生那一类型，人群中的你习惯了自己的生活方式，不会受外界影响和干扰，常常扮演聆听者的角色。与出风头相比起来，你更愿意在一旁欣赏他人的表演，配合大家的行动，这样的你具有一种平凡的魅力，给别人安心的感觉。 
 
　　F型――深具和蔼魅力　
 
　　成为流行教主的潜力：20%
 
　　心地善良的你总是能为朋友着想，愿意帮别人做事，不会过多跟人计较，这种诚实可靠的做派使你总能交到知心朋友。虽然你的表现并不突出，但你却自得其乐，默默分享着朋友的快乐和悲伤，可以说，你的内心相当丰富，具有和蔼可亲的魅力。




第149节：六、爱情密码(1)

　　六、爱情密码
 
　　爱情是人类永恒的主题，你怎么可能缺少！
 
　　此时的你，是怎样品味着爱情？
 
　　你正在思索，你是更适合独自的空间，还是有人伴随？你已经有了心仪的他/她，但却不知道是否也是他/她心中的那个她/他？你正堕入爱河，享受亲密无间的二人世界，但是又不免对这突如其来的巨大幸福而患得患失？你正面临着诸多选择，犹豫不决、踯躅徘徊，不知道谁才是你的Mr right or Ms right？你正在为爱人的背叛而困惑不解，不断自问“我这么好，他/她为什么不要？”
 
　　其实，并不是人人的适合恋爱关系（见题1）。如果想要恋爱，问问暗恋对象，在他/ta她心中你是什么饮料，你就能明白对方的心（见题32）。感情状况是否问题，可不能光看表面（见题10）。适合你的人才是最好的，谁适合你呢（见题37）？
 
　　你关于爱情的疑问一定有很多，但是这组测试会为你一一解答。
 
　　1．你的适合单身还是双飞？
 
　　想做个单身女郎还是愿意与人双宿双飞？想找寻温暖而有安全感的怀抱还是喜欢自由如小鸟般的感觉？每个人都有自己对待爱情的方式，那么你在恋爱中又是哪种类型呢？
 
　　1．你们在一起3个月了，他还是和第一天见面一样，显得烦躁而罗嗦，你会：
 
　　A．告诉他你特别喜欢他说话时的样子。
 
　　B．想出很多新鲜的点子让他感觉到生活其实很美好，不需要有那么多抱怨。
 
　　C．直截了当地告诉他，你已经忍受了3个月了，再这么罗嗦下去，你就跟他分手。
 
　　2．在你们开车去郊游的路上，他的车又像上次一样抛锚了：
 
　　A．你喜欢这种经常出现在电视剧里的经典镜头。
 
　　B．下一次，你会让他开你的车。
 
　　C．你马上跳下车，帮他换好车内的零件。
 
　　3．对于现在用QQ、MSN等谈恋爱的新鲜方式，你的看法是：
 
　　A．这样也能谈恋爱吗？
 
　　B．你更喜欢在公交车上一见钟情的感觉。
 
　　C．你喜欢这样，既新鲜又不必天天见面。
 
　　4．你才跟他约会了2次，他就邀请你去参加他最好的哥们儿的婚礼，你的反应是：
 
　　A．“太好了，我可以穿上我那件缀着珠片的蓝色连衣裙！”
 
　　B．“我到时候可能有事，再说吧。”
 
　　C．“你下一步是不是准备搬到我家来住了？”
 
　　5．你的男友告诉你，他可能会被派往德国工作，你会说：
 
　　A．“太棒了，你不是一直想去欧洲看看吗？”
 
　　B．“呃……不能派你去近一点的地方吗？”
 
　　C．“你自己做决定吧。”
 
　　6．你认为谈恋爱一定要：
 
　　A．有激情。
 
　　B．愿意分享。
 
　　C．懂得自我保护。
 
　　7．你和丈夫结婚5年了，但他好像一直没有想要孩子的意思，你觉得：
 
　　A．你对他的感情变得越来越平淡。
 
　　B．有孩子当然好，但一定要等到他愿意才行。
 
　　C．没孩子也不是件坏事，少了很多牵绊。




第150节：六、爱情密码(2)

　　8．你曾经深爱过的前任男友在你结婚前的一个星期也登记结婚了：
 
　　A．你一下子变得很混乱，有点六神无主的感觉。
 
　　B．你很轻松地打电话给他：“恭喜你，你妻子一定很漂亮吧？”
 
　　C．你邀请他和妻子一起来参加你的婚礼。
 
　　9．下面哪件事对你来说非常困难，但是为了爱，你还是会去做：
 
　　A．给他第二次机会来弥补过错。
 
　　B．和他闪电结婚。
 
　　C．搬去和他一起住。
 
　　10．你最喜欢的一对明星情侣是：
 
　　A．王菲和李亚鹏。
 
　　B．周杰伦和侯佩岑。
 
　　C．安吉丽娜?茱丽和布莱得?彼特。
 
　　【测试结果】
 
　　如果你的答案中A最多：你是软弱型的爱人。一旦你爱上了一个人，你就会100%地付出整个身心。也许在恋爱的初始阶段你会过得甜蜜而开心，但是日子久了，就容易出现问题。你付出得越多，对他的期望值就越大，因此一旦出现障碍，就会抱怨、发脾气，甚至彻底地心灰意冷。与其每次全身而退后从头再来，不如用你最初对待感情积极而热烈的态度，将你目前的感情经营下去，用细水长流的爱情来谱写一篇真正的Love Story。
 
　　如果你的答案中B最多：你是保守型的爱人。你绝不是那种会与大街上擦肩而过的陌生人坠入情网的人。不管是在爱情刚开始的时候，还是已经步入了成熟阶段，你每走一步都会经过慎重的考虑和仔细的衡量。当然，智慧和谨慎是爱情中不可缺少的一张王牌，你完全有理由保留自己的一片秘密花园，但是也要小心，不要掉入过度自我保护的陷阱，否则谨慎就成了一种怯懦。想爱就要做好承担风险的准备，不要把每段感情都当成实验数据那样分析再分析，放松自己，让自己的感觉来做决定。
 
　　如果你的答案中C最多：你是独立型的爱人。没有爱人在身边的日子，你照样能过得开心自在。即便你恋爱了，也会享有充分的自由和独立的空间。你的信条是：“爱我的自然会跟我来。”你的独特魅力让你永远是二人世界中的主导者。你总会想出很多新鲜的想法和有创意的点子，让你身边的伴侣为你深深地迷醉。不过问题在于，男人们也有表现的欲望，他们也想做点什么来显示自己的男儿气，例如：送你回家、为你服务、与你分享……总之，爱情应该是双方面的，只有双方的参与才能将爱情进行到底。




第151节：六、爱情密码(3)

　　2．测测你的他是否真的不在乎你的过去？ 
 
　　1．你们并肩走在一起，他走在：
 
　　左边→第3题
 
　　右边→第2题
 
　　2．他的手提电话是：
 
　　铃音→第3题
 
　　震动→第5题
 
　　铃音加震动→第4题
 
　　3．他每天给你发短信：
 
　　10条以下→5题
 
　　10条以上→6题
 
　　4．一起去参加他朋友的生日Party，他：
 
　　牵着你的手→第8题
 
　　揽着你的腰→第6题
 
　　5．他比较喜欢：
 
　　西湖→第9题
 
　　泰山→第7题
 
　　6．你生病了，他：
 
　　带你去医院扎针→第10题
 
　　买药给你吃→第7题
 
　　7．他到外地出差，回来会给你买：
 
　　漂亮的衣服→第9题
 
　　当地的特产食品→第11题
 
　　8．约会时，他经常：
 
　　准时到达→第12题
 
　　提前到达→第9题
 
　　迟到→第11题
 
　　9．你家里突然停电，他会：
 
　　第一时间赶到你家陪你→第11题
 
　　约你到他家去→第12题
 
　　10．他喜欢看：
 
　　动作片→第11题
 
　　喜剧片→第12题
 
　　11．情人节，他会带你：
 
　　去吃浪漫的烛光晚餐→第14题
 
　　去看新上映的电影→第13题
 
　　12．逛街时，他发现你的鞋带开了，他会：
 
　　帮你系好→第15题
 
　　告诉你，让你自己系→第14题
 
　　13．你的生日舞会，他接到上司的加班电话，他会：
 
　　立刻去加班→第14题
 
　　不理上司，继续陪你→第15题
 
　　14．他喜欢：
 
　　白色→第15题
 
　　黑色→B型
 
　　15．他称呼你为：
 
　　名字→A型
 
　　亲爱的→D型
 
　　宝贝→C型
 
　　【测试结果】
 
　　A型：他有强烈的处女情结。
 
　　对爱情充满幻想的他，希望自己未来的妻子是一个如假包换的处女，而且要贤良淑德，对自己惟命是从，是个不折不扣的大男子主义者。
 
　　B型：他虽然有处女情结，但是他更加在乎你。
 
　　每个男人都希望自己未来的妻子会是个处女，但是对于他来说，即使心里有些不大高兴，但他还是会欣然接受你，因为他是真的爱你。




第152节：六、爱情密码(4)

　　C型：他把你放在第一位，处女情结靠边站。
 
　　在他心里，你就是他爱情的代名词，你是他的女神，他想要与你共渡一生的强烈愿望淹没了所有对处女的渴望，所以他不会在乎你到底是不是处女。
 
　　D型：他没有处女情结，因为他根本没想和你做长时间交往。
 
　　对于他来讲，女朋友就好像是衣服一样，即使被人穿过，如果好看他还是会穿，只是不会穿一辈子，顶多等到有更漂亮的再换一件就是了。
 
　　3．你今生会爱错人吗？ 
 
　　你对某一类人会特别来电，可惜的是，这类人却根本不是适合你。做个测试，看看你会爱错什么样的人。
 
　　如果你想搞一个小小的恶作剧来捉弄人，你会挑哪一个为下手对象呢？
 
　　A．匆忙赶时间的上班族。
 
　　B．珠光宝气的欧巴桑。
 
　　C．呆呆纯朴的外地人。
 
　　D．行动迟缓的老人家。
 
　　E．年轻的清纯学生。
 
　　【测试结果】
 
　　A．你容易爱错“又爱又恨的花心大罗卜”：这类型的人在潜意识中常常会爱上永远抓不住的假象。
 
　　B．你容易爱错“成熟富有的已婚人士”：这类型的人内心深处对于爱情很没有安全感，总希望自己的爱情有稳定的感觉，让自己没有后顾之忧。
 
　　C．你容易爱错“身分地位差异悬殊的对象”：这类型的人认为不同领域中的人一起生活感觉上蛮刺激的。
 
　　D．你容易爱错“年纪差距很大的老少配”：这类型的人希望对象能够完全在掌控之内。
 
　　E．你容易爱错“有恶习或前科累累的坏人”：这类型的人在爱情中很不切实际，会为当时的情境而感动。
 
　　4．你的爱情可以维持多久？
 
　　下面故事的主角是面包先生和草莓小姐，请试着为他们量身编写爱情故事，最后你就能
 
　　知道自己的爱情可维持多久了。
 
　　1．面包先生决定鼓起勇气向心仪已久的草莓小姐表白，他会说些什么？
 
　　和我交往吧→第1题
 
　　我喜欢你→第2题




第153节：六、爱情密码(5)

　　2．情投意合的两人开始约会了，你觉得他们会选择哪里作为首次约会的地点？
 
　　海洋公园→第3题
 
　　西式餐厅→第4题
 
　　3．约会当天，草莓小姐迟到了20分钟，你觉得面包先生会对她说什么？
 
　　以开玩笑的语气说：“你迟到了！”→第5题
 
　　我很担心你！→第4题
 
　　4．你认为他们最先会玩哪种机动游戏？
 
　　过山车→第6题
 
　　摩天轮→第7题
 
　　5．他们来到餐厅，你觉得他们会坐在什么位置？
 
　　窗前→第8题
 
　　大厅中央→第9题
 
　　6．接着走到了动物园，你认为面包先生在纪念品专卖店中会买什么送给草莓小姐？
 
　　动物公仔→第7题
 
　　动物图案T恤→第6题
 
　　7．草莓小姐亲手做了些小食，你猜是什么？
 
　　饭团和煎蛋→第9题
 
　　三明治和炸鸡→第11题
 
　　8．晚饭时，你猜他们会在餐厅点什么菜？
 
　　咖喱饭→第10题
 
　　海鲜天使面→12题
 
　　9．两人的感情稳定发展，你认为面包先生会送什么定情信物给草莓小姐？
 
　　手表→第10题
 
　　波鞋→第11题
 
　　10．约会两周后就是面包先生的生日，草莓小姐会送什么礼物？
 
　　帽子→第11题
 
　　演唱会门票→第12题
 
　　11．如果面包先生和草莓小姐不得不分隔两地，你觉得他们会怎样维系感情？
 
　　每星期通一次长途电话→C型
 
　　每两天写一封信→D型
 
　　12．纵使两人感情如何要好，总有吵架的时候，你觉得是什么原因？
 
　　面包先生吃醋→C型
 
　　草莓小姐吃醋→A型
 
　　13．经过一段时间交往，两人无可避免地进入了倦怠期，你觉得接下来会怎样？
 
　　好好沟通找出解决方法→B型
 
　　暂时不再见面→D
 
　　【测试结果】
 
　　A型：热情如火的爱情
 
　　遇到自己喜欢的人，你便会一下子陷进去，所以一见钟情的事情常在你身上发生。遇到心动的对象时，你会毫不犹豫地向对方表白，热情的性格令你拍拖的机会颇多，但千万别被甜蜜的感觉冲昏头脑，除了爱情，人生还有很多值得留意的事情。




第154节：六、爱情密码(6)

　　B型：三分钟热度的恋情
 
　　只要觉得对方不错，你便会很快投入爱情中。你的行动积极大胆，常常处于主动地位，只是你似乎缺乏耐心，只要恋爱一出现障碍，你便急着放弃而去寻找下一段恋情，如此一来，你的恋爱经验虽然丰富，但很难遇到真爱。
 
　　C型：细水长流的感情
 
　　即使你和情人走在一起，两个人也不会表现得太亲密，看在别人眼里你们可能有点平淡无奇，但这只是表面情况，私底下的你有令人意想不到的一面。跟你谈恋爱的大有可能是原本就认识的朋友，初恋情人更有可能就是你的结婚对象。
 
　　D型：永远甜蜜的恋爱
 
　　你的恋爱总是既浪漫又温馨，由于你总能温柔待人，让人感受到你的柔情蜜意，所以特别受异性欢迎。不过你总是处于较被动的地位，只有对方愿意做主导，恋情才能顺利进行。你的恋爱属于细水长流型，恋情应有不错的持久力。
 
　　5．恋爱时你多会伪装自己？ 
 
　　每个人都希望自己在情人眼里永远都是完美的，所以难免会伪装一下。你是否也会如此？先来测试一下吧。
 
　　如果你是小沙弥，庙里分配工作的时候你会选择哪一种？
 
　　A．伙房做菜。
 
　　B．打扫、挑水。
 
　　C．清早敲晨钟。
 
　　【结果分析】
 
　　A．刚开始你会伪装自己。为了要表现最好的一面，你只有刚交往的时候会刻意保持形象，不过时间一久你就会现出原形。这类型的人跟心仪的对象交往时，会把自己最好的一面表现出来，变成一个白雪公主或白马王子，希望对方能够赶快爱上自己，不过等到感情一稳定，就把所有的伪装都卸下来，让另一半有一种梦幻破裂的感觉。
 
　　B．你很会伪装自己。为了要让所有人认为你是完美情人，在大家面前你会努力当个绅士或者淑女，但和情人独处时，你就会卸下伪装。这类型的人对自己要求很高，跟对方在一起时会希望给对方面子，因此在另一半亲戚朋友或同事面前都会表现得非常完美，自然而然表现出有礼貌又懂事的一面，不过跟情人相处时就会表现出自己最自然可爱的一面。




第155节：六、爱情密码(7)

　　C．你超级善于伪装自己。超级假的你从头到尾都在装，就算跟你交往了很久，另一半也未必见过你的真面目。这类型的人走敬业路线，恋爱时在情人面前永远保持最完美的一面。
 
　　6．测测你未来女友的样子。
 
　　一只白色的鸟飞过，凭直觉，你认为它的嘴里含着什么东西呢？
 
　　A．花束
 
　　B．情书
 
　　C．蛇
 
　　D．宝石
 
　　E．婴儿
 
　　【结果分析】
 
　　A．你会拥有美丽的女友，你的女友有一副娇媚外表及沉静性格。你如果想把她娶到家的话，不妨宠爱她，顺从她。但你要注意的是，她是有主见的人，是“顺我者昌，逆我者亡”型。所以，听话是你笼络住她的最佳技巧。
 
　　B．你是个善解人意的男生，你很会温存，也很有才智。你的女友通常是额头宽宽、头发长长的样子。她性格比较内向，所以你笼络住她的方法就是多静少动，别出风头，也别到处说长论短。
 
　　C．你是一位个性开朗的男生。如果你正在和一位圆圆脸的女孩谈恋爱的话，千万别犹豫，她正是适合你的女生。
 
　　D．你有一颗正直的心，你坚定、能吃苦，能为自己的学业不懈努力，而且你在不远的将来会功成名就。你已经不需要去掌握什么笼络女生的技巧了，因为你的一切已经达到了完美的境界。高个子、短头发、超可爱的她会成为你的另一半。
 
　　E．你是一位衣着朴素而简洁的男生。性格恬淡，不喜欢追逐名利。所以你不适合找追求物质享受的女孩为恋人。你笼络住女生心的最佳办法就是与世无争的宁静心态。所以，深沉再深沉就是你努力的方向，也是你的魅力所在。
 
　　7．汽车广告测你爱情观。
 
　　眼看着男友就要被派往离岛服役了，女孩骑着机车紧紧追随，只能以深情而牵挂的目光送行。此刻，汽车中的夫妇，体贴地递出一束丈夫为太太庆生的玫瑰花给女孩，让女孩为男友送行。当玫瑰花被女孩抛向天际，随风而散，男孩向前倾身，一手握住了其中的一枝玫瑰。




第156节：六、爱情密码(8)

　　在这篇汽车广告中，你愿意化身为下列哪一项？
 
　　A．玫瑰花
 
　　B．女孩骑的机车
 
　　C．汽车
 
　　【结果分析】
 
　　A．凄美而悲绝的爱情故事，是你最向往的、多愁善感、深情浪漫，都是非常适合用来描述你的形容词。
 
　　B．在爱情的路上，你是一位默默付出、却又容易自苦的人。一心想要为对方好，因此常常不计后果地付出一切，事前虽不要求对方同等地报偿，但事后仍不免怅然若有所失。
 
　　C．你很“博爱”哦！对朋友慷慨、乐善好施，充满自信的你，无形中也把朋友的交往之道，用在谈恋爱上。小心啊！有时过于大方，不但你的伴侣有吃干醋之虞，别人也会误以为你别有企图。
 
　　8．和你谈恋爱的结果会如何？ 
 
　　如果有一天，让你无法忘怀的旧情人，正开车行驶在你的车前面，你会怎么做？ 
 
　　A．超他的车，让他看到你。
 
　　B．默默地跟着去，看他会去哪里。
 
　　C．直接开走，装没看见。
 
　　【结果分析】
 
　　A．跟你谈恋爱的下场，就是会变成王子或公主。其实跟你谈恋爱还满浪漫的，另外一半会觉得自己是童话中的王子或公主，因为你总是会很用心地让对方感受到你的爱。
 
　　B．跟你谈恋爱的下场，就是变成女佣或是长工。因为你会把对方的付出视为理所当然，跟你谈恋爱愈久，另外一半就愈像你的佣人或司机。
 
　　C．跟你谈恋爱的下场，就是会变成大老爷或是野蛮女。因为你会把疼爱当成溺爱，另外一半会被你宠坏，自然就会变成大老爷或野蛮女了。
 
　　9．你是折磨人的情人吗？ 
 
　　现在桌上有不同的猪肉料理，你最爱吃哪一种？
 
　　A．凉拌猪耳朵、猪头皮。
 
　　B．红烧排肉。
 
　　C．清炖排骨汤。
 
　　D．香卤猪脚。
 
　　【结果分析】
 
　　A．你天生爱折磨人，情人爱上你算他倒霉。这类型的人在个性上非常任性，想要干嘛就干嘛，对方只有配合的份。你脾气不好，很自我，又情绪化，所以你的另一半每天被你折磨得不成人形。




第157节：六、爱情密码(9)

　　B．你是被虐待狂，只有你被情人折磨的份。这类型的人只要爱上对方就会让自己做到很好，相对的也希望对方要跟自己一样，对方做不到的时候，就会觉得自己付出这么多，为什么对方不能跟自己一样，所以所有的折磨都是出自于自己内心的交战。
 
　　C．你不自觉地折磨人，情人私底下叫苦连天。这类型的人在无形中会给另一半很大的压力，例如很关心对方或者碎碎念，其实都是为了让对方好，可是情人会觉得这是一种非常大的精神折磨。
 
　　D．你会依照情人犯错的罪行再来决定折磨的方法。这类型的人在刚开始谈恋爱的时候对另一半是百分之百的好，可是有仇必报，只要对方对你不好，你会一一列出来，以轻重缓急慢慢的还给对方。
 
　　10．你目前的感情稳定吗？ 
 
　　你们的感情稳定吗？如果不稳定，是因为你还是因为他？可以给另一半做做这个测试，找出不稳定因素。
 
　　假如你是幕后工作人员，下列3个职业你最想从事哪一个？
 
　　A．首席造型师。
 
　　B．金牌编剧。
 
　　C．大牌导演。
 
　　【结果分析】
 
　　A．你的感情稳定度比较高，只要遇到好对象，你就会克制自己。这类型的人要投入一段感情时，一定会仔细考虑清楚，一旦投入之后就会用心去经营，希望双方可以长长久久在一起。
 
　　B．你的感情稳定度非常高，目前对感情不动如山的你抱着从一而终的决心。这类型的人从内心深处希望跟心爱的人白头偕老。
 
　　C．你的感情稳定度比较低。摇摆不定的你只要一点点诱惑就会变心。这类型的人目前内心已经漂浮不定了，觉得跟对方在一起如鸡肋――食之无味弃之可惜。如果出现一个更好的对象，你就会马上抛弃另一半。
 
　　11．买凉鞋测试你的爱情。
 
　　夏天来了，时尚的你会选购什么样的凉鞋呢？
 
　　A．丝带凉鞋
 
　　B．沙滩鞋
 
　　C．无扣带拖鞋式样
 
　　D．遮住脚趾的凉鞋
 
　　【结果分析】




第158节：六、爱情密码(10)

　　A．你偏爱高贵成熟的气质，对将来也有浪漫的憧憬，终有一天，你会向对方吐露心迹。当然，当对方让你完全觉得可靠的时候，你才会向他敞开心扉。若是对方真的想与你天长地久，你也会自信满满，决心与他相爱不渝。
 
　　B．轻松和自由自在是你喜欢的状态，有时又不免大大咧咧了一点。你很能把握与他或近或远的距离，不管是朋友间醇厚的友情还是热烈的恋情，有时，你的感情边界有点模糊，这也是你觉得你的将来好似雾里看花水中望月的原因。
 
　　C．洒脱时尚，爽快不已，对于将来的事想得不太多，所谓着眼于现在的幸福时光就是你这号人吧。你的他一定被你的阳光照耀得温暖满足。有时你们俩在一起显得懒懒散散，那就一起去游个泳，清凉清凉，透过满池的清水或许你能看到更曼妙的将来。
 
　　D．对你来说，成就感、价值感和占有欲或许胜过你的情感需要，你有时会为了更多的赞美、肯定而忽略了自己的真实感受。将来的工作狂可能就是你，但是情感天平的另一边震颤，甚至是缺失，真的不会让你暗自神伤？可别太强迫自己了，也许你会更开心呢。
 
　　12．你渴望爱情的来临吗？
 
　　回想一下，平时你都是如何看报纸的？
 
　　A．随便翻翻而已。
 
　　B．只看大标题。
 
　　C．挑想看的部分看。
 
　　D．全部都仔细看一遍。
 
　　【结果分析】
 
　　A．你或许有一些不愉快的经验，所以对男人有种强烈的排斥感，甚至抱定一辈子都不结婚的主意。如果你能安排自己的生活，当然无所谓，否则的话……
 
　　B．现在的你很渴望得到爱情的滋润，所以很想交异性朋友，但要小心，不要表现得太急，这样可能会被别人当作是花痴。
 
　　C．冲动而大方的你，根本不把男人当男人看，和异性朋友都能打成一片，而别人也不把你当作女人。你对爱情可说是相当迟钝。
 
　　D．谨慎小心的你，不会轻易流露真感情，即使强烈渴望爱情，表面上也会装作毫不在意。




第159节：六、爱情密码(11)

　　13．哪类情人你罩不住？ 
 
　　如果你是一只流浪猫，被好心人收养，你觉得最爽的事情是什么？
 
　　A．能安心地、懒洋洋地睡觉。
 
　　B．能被主人宠爱。
 
　　C．能吃好吃的食物。
 
　　【结果分析】
 
　　A．神秘感十足的情人，你最罩不住。天生坦白有，什么就说什么的你，只要碰到猜不透他的心、神秘感十足的情人，你的思绪就会绕着他转，想控制他又没办法。你这类型的人自信心非常强，掌控欲更强，需要让对方的一举一动或任何反应都在自己掌控之内。因此当你掌控不住对方时，就会变成一个胡思乱想的人。
 
　　B．舌绽莲花型的情人，你最罩不住。个性太单纯又容易相信别人的你，只要遇上舌绽莲花型的情人，也只有被他忽悠到团团转的份儿。你内心深处非常单纯又孩子气，你认为自己很真心，不会骗人，因此深信对方也会同样真心地对待自己。所以，当对方有心要欺骗时，只要给你一个理由，你就相信了。
 
　　C．baby型的情人，你最罩不住。天生有母性又爱照顾别人的你，只要情人撒娇、装无辜、装柔弱，你就忍不住掏心掏肺地帮到底。你这类型的人心很软，不管是男生或女生的爱都非常强烈，而且有一种大男人或大女人倾向，只要情人示弱，这类型的人就会尽全力去满足对方的要求。
 
　　14．地震测你恋爱时的表现。
 
　　发生地震，你的第一反应会是什么？
 
　　A．慌忙躲到桌子底下。
 
　　B．把门窗等打开。
 
　　C．不顾一切冲到外面。
 
　　D．吓的呆在原地不动。
 
　　【结果分析】
 
　　A．看来你的警戒心颇高，一但恋情曝光，马上就变的神经兮兮，对于他的花心也特别神经紧张。如果你学不会放松神经，铁定把自己累死。
 
　　B．稳重型的恋人。你在恋爱后变得更坚强，对自己的魅力，感到自信满满。你会采取主动，引导他按照自己的步调发展恋情。
 
　　C．你一恋爱就变得精神奕奕，彷佛心中的结都解开了一般。你总是心情快乐，神采飞扬，身边的人或许会疑惑“这家伙最近怎么变得怪怪的！”




第160节：六、爱情密码(12)

　　D．你一恋爱就一头载进爱河，除了“他”什么也不想，即使梦中，想的也全是他的事，工作学业一落千丈，其他事也一塌胡涂。要知道，恋爱虽好，也别忘记应该做的事啊。
 
　　15．你对爱情依然有信心吗？ 
 
　　你在森林中迷路了，这时看到一间小木屋，走进去，里面空空的，只有一面大镜子。你认为这面镜子是什么样的呢？
 
　　A．椭圆形的镜子。
 
　　B．方形的镜子。
 
　　C．豪华的，有花边雕刻的镜子。
 
　　【结果分析】
 
　　A．你对自己有自信，因为许多经验都告诉你，其实你条件不差。但是万一你发生不幸的意外，你的人生观会顿时崩溃，需要很久时间调适，对于爱情也较没信心，会把自己的缺憾放在心中。
 
　　B．你对自己很有信心，不管遭到任何创伤，都可以爬起来，努力不懈、奋斗到底。如果你发生不幸的意外，你会不让别人看不起你，会想争一口气，证明自己的价值，是超级自信的坚强女子。
 
　　C．你虽然平常看起来满有自信的，其实对自己有些不满，害怕自己不够美，或被人比下去，因此你会特别在意你的外表。你对外貌美丽的女子有一些敌意，在爱情中也很容易不安。
 
　　16．你的爱情能死灰复燃吗？
 
　　情侣间为了小事吵翻、分手是常有的事，但若要破镜重圆，却要看对方的个性，是否容易回心转意。透过水果的选择，可以看出你的爱情能否死灰复燃。
 
　　请问下列哪一种水果会让你联想到“女人”？
 
　　A．草莓
 
　　B．苹果
 
　　C．柠檬
 
　　D．西红柿
 
　　【结果分析】
 
　　A．你是个曾被爱情伤害的人，一向顺从的你却在这机会中展现韧性，一旦你真的伤心欲绝，即使新欢不如旧爱，你也不会回到旧爱的身边。
 
　　B．你对爱情相当依赖，也很依赖你的情人。在情感生活上你非常不独立，像个孩子似的。所以如果你的心里仍留恋着旧爱，你会主动要求复合，可是成功几率只有1/3而已。




第161节：六、爱情密码(13)

　　C．你真是个特殊的人，所有你曾经交往过的异性都对你怀念不已，所以你遇到的麻烦跟普通人不太一样，你时常被旧爱和新欢两面包夹，真不知该同情你还是羡慕你才好！
 
　　D．你们的分手是彼此赌气的结果，其实你们深爱着对方，你的另一半也正懊恼，只是不知如何向你道歉。别为了一时冲动而做出错误的决定，给彼此一个“再来一次”的机会吧！ 
 
　　17．从穿越沙漠看你的爱情。
 
　　你有一个深爱着的心上人，然而你们却被一片无垠的沙漠阻隔两地，你禁不住思念的折磨，决定穿越沙漠去寻找爱人……
 
　　A．你必须徒步穿越整片大沙漠，出发前你会准备几双鞋（包括脚上那双）？
 
　　B．你踏上了你的寻爱之路，在走了一段时间之后，你发现沙漠中有个发亮的东西，仔细看看，是个玻璃瓶，这时你是将它拾起带上旅程，还是将它扔掉？
 
　　C．在烈日当头的沙漠中，你带着坚定的信心走着，但骄阳下的你觉得十分干渴，在你寻觅水源许久以后，你看到了一片湖泊，不是很大，水也不是特别清澈，你会怎么做？
 
　　D、继续上路，在经历了第一个湖泊不久，你的眼前出现了一片更大的湖泊，湖水清澈，波光鳞鳞，这时的你会怎么做？
 
　　E、这片荒芜的沙漠中忽然出现了一座塔，请用直觉形容这座塔的高度。（请用表程度的词，比如很矮，较矮，不高不矮，较高，很高，极高等）
 
　　F．历尽千辛万苦的你，终于穿过了大沙漠，来到了心上人的家门口，门口有仆人，你是会让仆人带领你进屋还是选择自己走进去？
 
　　G．走进心上人的家，却发现他（她）却不在，手捧鲜花本想献给他（她）的你，无奈只能寻找地方插花。这时你看到桌上有一个花瓶，瓶里插着一束鲜花，这是你会如何处理这瓶中的鲜花和你手中的鲜花？
 
　　H．等了许久，你的心上人没有回来，伤心的你必须要离开，回到沙漠对岸自己的住所，这时你会选择怎么回去？（一切你可以想到的方法）




第162节：六、爱情密码(14)

　　【结果分析】
 
　　1．你所带的鞋子的数量，说明你在同一段时间内可以同时应付的感情数量（呵呵，希望不要有人说100双哦）。
 
　　2．这个玻璃瓶是你的初恋，带着上路的人说明你是个恋旧的人哦，对初恋的感觉永生难忘。
 
　　3．这第一片湖泊是你的婚姻，也许不是最最完美的，但是却是在你最需要的时候关心你照顾你的，最能懂你需要的人。喝了这里的水，说明你是个相信婚姻的人。
 
　　4．这第二片湖泊充满了诱惑对吧。是你可能遇到的情人哦。是否喝水，甚至洗个澡，或者甚至扔掉带着的湖泊中的水换上新水，说明了你面对诱惑的态度哦！
 
　　5．这座塔的高度揭示你在感情中看待两个人是否平等的态度，塔越高说明你在感情上越希望处于领导地位，有种凌驾于人的想法哦！
 
　　6．进屋的方法是你在一段新的感情面前是否主动的表现。让仆人带进去的你是相对含蓄而被动的，喜欢被人追的感觉，而自己主动进屋的人当然就是主动进攻型。
 
　　7．桌上花瓶中的花是你的情敌哦。对待这束花的态度就是你对待情敌的态度。
 
　　8．唉，最后的结局有些让人郁闷，你所选择回家的方法的快慢即是你在失恋以后恢复的速度。有没有选择火箭的？最郁闷的就是选择走回来的人了。
 
　　18．吃菜看出谁会破坏你们的感情？
 
　　穷困了好一阵子，你终于拿到薪水，想要痛快地打牙祭，到了餐厅，你正好遇到特价菜三选一，你会选择下面哪一道菜呢？
 
　　A．肥而不腻的客家红烧肉。
 
　　B．让人垂涎的家常红烧排骨。
 
　　C．味美可口稍带辛辣的白斩鸡。
 
　　【结果分析】
 
　　A．小心嫉妒你的人在你身边作祟，选择A的朋友你自身条件还不错，但是可爱善良而又神经大条的你经常引来身边一些人的嫉妒而自己不知道，所以有时候一些见不得你好的人就会偷偷在背后捣鬼，比如说说你坏话，或者想办法让你约会迟到什么的，总之弄得你不顺，她就开心了。




第163节：六、爱情密码(15)

　　B．爱面子又自尊心超强的你总是敞不开心门，很难彻底接受对方，就算好容易接受，也会常常在面对对方的时候过于紧张，搞到最后，对方会觉得很无趣，久而久之，他就会开始犹豫要不要放弃。
 
　　C．小心身边仰慕你但你又看不上眼的人，知道唐代才女鱼幼薇怎么死的吗？因为她的嫉妒心？不完全，她不过因为激动失手而已，为什么惨到一定要被处死？还因为审她的是曾经被她闭门扫出去的裴澄。宁缺毋滥的你，言行常常是率性而为，古人也说了，宁得罪君子勿得罪小人，失恋的小男人也是很可怕滴，多加防范啊!
 
　　19．看看你多能吃醋？
 
　　1．你的血型是：
 
　　A型：要花很长的时间才会喜欢上对方，但一旦爱上对方，眼里就没有别人？
 
　　是→第2题
 
　　否→第3题
 
　　B型：你虽然有表里不一的性格，但却是对自己充满了自信？
 
　　是→第2题
 
　　否→第3题
 
　　O型：你不擅于处理成天腻在一起的感情？
 
　　是→第4题
 
　　否→第5题
 
　　AB型：你外表看起来很活泼健谈，但实际上却很怕生？
 
　　是→第7题
 
　　否→第9题
 
　　2．你讨厌被人命令，即使是自己喜欢的人也不能如此？
 
　　是→第6题
 
　　否→第8题
 
　　3．你做任何事都会把神经绷得很紧，事后累个半死？
 
　　是→第7题
 
　　否→第6题
 
　　4．你很讨厌与朋友吵架或发生纠纷，总希望能和平相处？
 
　　是→第8题
 
　　否→第6题
 
　　5．你很喜欢爸爸妈妈，觉得他们就像自己的朋友一样？
 
　　是→第7题
 
　　否→第9题
 
　　6．你与有妇之夫（或有夫之妇）发生恋情，也不觉得有什么关系？
 
　　是→第10题
 
　　否→第12题
 
　　7．你不论参加聚会或宴会，总不能放松自己？
 
　　是→第13题
 
　　否→第11题
 
　　8．即使面对自己讨厌的人，也能笑嘻嘻？
 
　　是→第12题
 
　　否→第13题
 
　　9．有时候也会想做一些出乎人意料之外的事？




第164节：六、爱情密码(16)

　　是→第11题
 
　　否→第13题
 
　　10．一旦作了任何决定，都不会因旁人的左右而动摇？
 
　　是→D
 
　　否→C
 
　　11．非常在乎别人对自己的看法？
 
　　是→C
 
　　否→D
 
　　12．你的外表看起来很酷，不过实际上你很容易被一些小事伤害？
 
　　是→B
 
　　否→A
 
　　13．总有办法使自己喜欢的人，改变对一些事情的观念与看法？
 
　　是→A
 
　　否→B
 
　　【结果分析】
 
　　A．你有强烈的占有欲，吃醋指数90%。
 
　　你非常热情，相对地，你的吃醋指数也就很高。你强烈的想将对方占为己有，不管是恋人或一般朋友，都是如此。如果得不到对方“你是我的唯一”的表态，你就会非常生气。其实，你喜欢的人对别人表示友好的态度是很自然的，建议你放宽心，多交一些朋友，对自己有帮助哦。
 
　　B．你因害怕被背叛，所以想要完全掌握对方，吃醋指数70%。
 
　　你一直在寻找不会背叛你的朋友或恋人，你总是希望知道对方的行踪。对于喜欢的人，你会一再的追问：“你去那里了？你今天都作些什么呢？”事实上，关心是好的，但如果想完全掌握住对方，就要小心让对方觉得压力太大而吓跑了。不管是朋友或是恋人，保持适当的距离总是好的。
 
　　C．经过长期的观察后，一旦认定了就会全心投入，吃醋指数40%。
 
　　无论对于朋友或恋人，从认识到喜欢以至彼此信任，你总是要花上好长一段时间，一旦认定对方，就会真心对待，不管对方发生了什么困难，也会尽力帮忙。即使你们之间发生了不愉快，你也会耐心与对方沟通。
 
　　D．此型的人不太喜欢受约束，但也有忌妒的一面，吃醋指数20%。
 
　　你讨厌受人束缚，当然也就不会去绑住对方，你希望彼此之间能有空间，只有一点黏又不要太黏。基本上，你是个满爽快的人，凡事都希望彼此尊重。当然，偶而你也会坚持己见。
 
　　20．你能看懂男人的心吗？




第165节：六、爱情密码(17)

　　假设你是从小生长在海边的16岁少女小雁。这天你看海时，居然发现一群小朋友正在欺负一只乌龟。最爱护小动物的你不禁生气地对着小孩子们说“住手！”此时，乌龟趁机逃入海中。一星期之后，你又来到海边时，突然听到有人叫着“小雁！小雁！”环视四周后，你发现说话的居然是一只大海龟。海龟对你说：“前些日子真是太感谢你了！为了报答你，我可以带你与喜欢的人到任何想去的地方！”你想与恋人去哪里呢？ 
 
　　A．外国。
 
　　B．海底的梦幻王国。
 
　　C．10年后的未来国度。
 
　　D．10年前的过去国度。
 
　　【结果分析】
 
　　A．理解度90%
 
　　你是一个沟通与理解能力都很强的人，所以你非常理解男生追求梦想的一面与不得不面对的实际，因此，你总会尽全力去协助他们。
 
　　B．理解度75%
 
　　虽然你非常了解男生的想法，但由于个性的关系，容易发生意见上的冲突。如果想改善这种状况，说话时，你就要多想一下再说出口。
 
　　C．理解度45%
 
　　你对事情总有一套既定的想法，喜欢强迫别人接受。因为这种态度的关系，你似乎不太能够了解对方到底在想什么。 
 
　　D．理解度12%
 
　　男生的思考逻辑对你而言，就像是要了解外星人一样困难。因此你总是无法了解他的心情，所以要你明白男人的梦想是有点强你所难了。
 
　　21．你有一颗包容的心吗？
 
　　与爱迟到的情人约会，你要等多久才会对对方发脾气，而且不论任何理由都令你感到愤怒？
 
　　A．10分钟。
 
　　B．30分钟。
 
　　C．1个小时。
 
　　D．2个小时。
 
　　E．从来不会发脾气，只要理由充分，道歉就好。
 
　　【结果分析】
 
　　A．即使你是非常守时的性格，有时也应该包容别人一点儿，你的情人可能需要你教导他如何准时赴约。虽然经常迟到是令人愤怒的，偶尔有事迟到仍值得同情。这个“10分钟”的答案，代表了你有强悍难相处的性格。




第166节：六、爱情密码(18)

　　B．“30分钟”的答案代表你有忠厚的个性，但你不会让自己太受委屈，你懂得安排事业和婚姻，是事业和婚姻两者并重的人。你会帮助和要求身边的人，在事业与生活上都有良好表现，且不失大体。
 
　　C．你是很有爱心和耐心的人，容易纵容自己和情人，不喜欢严格的生活规范，给自己和别人很多自由的空间。因此你很懂得享受生活，总能体会两情相悦，情有所钟的快乐。
 
　　D．明明知道情人是迟到大王，仍然有耐心等待到2个小时才发脾气，表示你包容性很强，宽厚待人，也因此有很多情绪被压抑，当情绪压抑累积到无法再忍时，反而是你们分手之时。何不及早与情人解决迟到的问题，使两人有长久美好的关系？
 
　　E．你有明显的自虐性格，过度的单纯和友善已经达到离谱的程度，无论任何情人都无法好好地尊重你和善待你。也许你的迟到情人很会骗你，你甘于受骗，以免影响两人之间的关系。如果你不是对他别有企图而过度包容他，就应该立即改变过度包容别人的性格，因为它是你受制于人的最大原因。
 
　　22．爱情中你要的是什么？ 
 
　　假使你的房间是正方形，你会在房间的右上角摆放哪一个物件？
 
　　A．床
 
　　B．电视
 
　　C．衣柜
 
　　D．观赏植物
 
　　【结果分析】
 
　　A．选择床的人，最重视爱，不仅只爱异性，对于家人、朋友、宠物等都投注很多的爱心，但是欠缺现实感。由于不会使用“我爱你”来表达爱情，无法满足对方的虚荣心，因此一起生活之后，可能会使人感到厌烦。
 
　　B．选电视的人重视时间，想拥有自己个人的时间，不重视工作，反对忙碌的人生，希望过悠哉的生活。在家庭里，这类人不重视夫妻、家族的沟通，而重视自己个人的音乐欣赏和读书时间，属于我行我素的人，想和这种人相处，必需找到两人的共同嗜好才行。
 
　　C．衣柜象征着金钱，他是会追求物质的人。外表看来并不小气，但是说不定在独处时，会一个人看着存款微笑。也许他缺少风趣，但却是认真勤快的人，所以你想结婚后不用担心金钱的问题，这种人是理想的对象。




第167节：六、爱情密码(19)

　　D．是重视美的人，强烈要求自己美丽的同时，也希望让美的东西充实生活。此类型的人并不认为昂贵的东西才有价值，属于个性派，对一切事物都很执着，不合自己嗜好的绝不接受，是喜欢追求梦想的理想主义者。 
 
　　23．你的恋人对你身体的哪个部位最感兴趣？
 
　　A．他特别喜欢你的眼睛。
 
　　B．他特别喜欢抚摸你的头发或脖子。
 
　　C．他特别喜欢碰触你的耳朵或胸部。
 
　　D．他特别喜欢你的嘴唇、酒窝或鼻子。
 
　　E．他特别喜欢你的眉毛。
 
　　【结果分析】
 
　　A．他是个多情种子，需要爱情与热情。他喜欢热情用力的拥抱，说许多甜言蜜语，宁愿受骗也不能失去爱情。他未必是专情的人，这一点要小心。
 
　　B．他想藉由你的体香来引发他对性的遐思，你必须注意身体的香味，他有可能是性需求强烈的男人，需要你对他更大胆一点，但是你必须是有情趣的性伴侣，若是太直截了当，可能吓坏了他。
 
　　C．他有丰富的调情经验，若是你允许，他会大胆的对你采取攻势，丰。的性经验，很可能使他成为一个有趣位的性伴侣，也懂得享受性。如果你的性技术太差，小心他对你失去性趣。为了维持长久关系，加油吧！
 
　　D．他是对性充满幻想的人，对你的性器官也感到好奇，对性爱有特殊癖好，喜欢玩多种怪异花样，他正考虑，如果与你做爱是什么样的感受。小心！他是喜欢享受性爱，又有特殊偏好的情人，你应付的了吗？
 
　　E．他欣赏有文雅气质的人，娟秀又有灵性，需要有母性的关怀，或学者风范，他很重感情，也很稚气。与他在一起你要避免唠叨，要永远像淑女般才能讨好他。
 
　　24．沉浸在爱河中的你，能否保持冷静？
 
　　你会为爱烧到几度，赶快测一下吧。
 
　　1．你认为年龄相差很多的恋情不会有好结局？
 
　　YES→第4题
 
　　NO→第2题
 
　　2．如被选为团体中的领导人物，你会欣然接受吗？




第168节：六、爱情密码(20)

　　YES→第5题
 
　　NO→第3题
 
　　3．你很在意内衣的颜色与样式吗？
 
　　YES→第5题
 
　　NO→第6题
 
　　4．如果有钱买别墅，你宁愿买湖边的，也不要有温泉的深山别墅？
 
　　YES→第7题
 
　　NO→第5题
 
　　5．你常上美发沙龙洗剪头发吗？
 
　　YES→第8题
 
　　NO→第6题
 
　　6．如果不小心与朋友“撞衫”，你会不高兴吗？
 
　　YES→第8题
 
　　NO→第9题
 
　　7．你认为离婚是很丢脸的事吗？
 
　　YES→第10题
 
　　NO→第8题
 
　　8．你认为结婚后没有小孩最好吗？
 
　　YES→第11题
 
　　NO→第9题
 
　　9．别人送花时，你比较喜欢素雅的粉色系花朵？
 
　　YES→第11题
 
　　NO→第12题
 
　　10．有恋人的时候，你会马上想要告诉朋友？
 
　　YES→第13题
 
　　NO→第11题
 
　　11．若有人问起，你会毫不隐瞒地把自己的星座与实际年龄告诉对方？
 
　　YES→第14题
 
　　NO→第13题
 
　　12．你常一边听音乐，一边工作或是念书，就连准备考试也一样？
 
　　YES→第14题
 
　　NO→第15题
 
　　13．你很在意恋人以前的恋情吗？
 
　　YES→A型
 
　　NO→第14题
 
　　14．就形状而言，跟哈密瓜比起来，你比较喜欢凤梨的造型？
 
　　YES→B型
 
　　NO→第15题
 
　　15．和日本料理比起来，你比较喜欢吃西洋料理？
 
　　YES→C型
 
　　NO→D型
 
　　【结果分析】
 
　　A型：为爱发烧40℃以上。
 
　　你的个性热情而激烈，一但认定一个人，便会坚持到底。因此只要你开始谈恋爱，便完全不把其他事物看在眼里，但当彼此的关系开始降温时，你往往是先要求分手的那一个，完全不做任何挽救。
 
　　B型：为爱发烧38℃～40℃。
 
　　你经常陷入一见钟情的恋爱中，喜欢去体验不在乎天长地久，只在乎曾经拥有的爱情火花，也最不知道该如何应付激烈、纠缠不清的爱情。对你来说，恋爱这件事一定要快乐、轻松才行，太伤脑筋、太多问题的恋情，你宁愿不要。




第169节：六、爱情密码(21)

　　C型：为爱发烧37℃～38℃。
 
　　你每谈一次恋爱，都要花很多时间和精力，因此你一生中的恋爱次数不会很多。对你来说，恋爱的过程是最美的，而不是次数和结局，所以你对爱人的要求不多，就算对方十分出色，你也会一边确定对方的想法，一边培养彼此的爱情。
 
　　D型：为爱发烧36℃以下。
 
　　你的恋情几乎都是被动性地发生。你认为与其努力地，四处追寻未知的爱人，还不如安稳地被别人爱，你也因此不能主掌爱情的情势，成为爱情中的弱势族群。要知道，不能积极把握和追求幸福的人生，是最大的遗憾。
 
　　25．你会被第三者踢出局吗？
 
　　在公共汽车上，你会选择以下哪一个位置坐？ 
 
　　A．坐在跟自己差不多年龄的同性旁。
 
　　B．坐在漂亮的异性旁。
 
　　C．坐在中年男人旁。
 
　　D．坐在看似智慧的君子旁。
 
　　【结果分析】
 
　　A．对于爱情，你会幻想得很纯洁。一不留神，小心你的情敌就是你的朋友。在恋爱的战斗中，你会容易心软，往往是被踢出局的牺牲者。
 
　　B．你陶醉在白马王子、白雪公主的故事中，但现实中你会有很多不满。尤其是面对自己的男友时，你会对他有严厉的要求。在恋爱争夺战中，你会稳守有利位置，作战力强。
 
　　C．你缺乏安全感。如果你现在已经有男友，相信你会很快跟对方分手。因为他根本没能给你安全感，以致你会在别人身上找寻安全。
 
　　D．你会将恋人跟其他人比较。当你发现恋人并不能给你稳定的生活时，你会看轻他。你对自己充满信心，报复心也很重。如果你被踢出局，你一定会找机会报复，你是绝不好惹的。不过，第三者出现时，你好强的性格反而不利于你争取同情，你肯定是失败的一方。
 
　　26．你是否会成为逃跑的新娘？
 
　　结婚是女人的终生大事，稍微不理智，很可能被求婚一刻的浪漫气氛蒙蔽，到了讲“我愿意”的时候才开始后悔，甚至有逃婚的冲动。有这种念头，即表示你对这段爱情还没有足够的信心。想知道自己是否会成为逃婚的新娘，解答完以下问题就自有答案。




第170节：六、爱情密码(22)

　　1．你正在看展览时，忽然被人摸臀部，你会？
 
　　A．骂他、踢他、怒目而视。→第2题
 
　　B．快速走到别的地方。→第3题
 
　　2．你的好友以老板有紧急要事为由，拒绝了你的邀约，但却被发现他和别人在餐厅吃饭，你会？
 
　　A．火冒三丈，想知道他为什么要骗你。→第6题
 
　　B．虽然讶异，但不会为此而生气。→第4题
 
　　3．你有没有暗恋着某人，而对方不知呢？
 
　　A．有几次是这样。→第4题
 
　　B．通常都是两情相悦，几乎没有暗恋过谁。→第5题
 
　　4．你发现交往中的他行踪诡异，原来他一脚踏两船，你会？
 
　　A．等他回头。→第10题
 
　　B．立刻和他分手。→第8题
 
　　5．某日，你发现项链不见了，你会？
 
　　A．找了一会儿，假如还是找不到就算了。→第7题
 
　　B．拼命找，找了很多次。→第9题
 
　　6．朋友说给你介绍一位有型、口才好的“万人迷”，你会？
 
　　A．很高兴地答应。→第9题
 
　　B．拒绝了他的约会，原因是你讨厌万人迷。→第10题
 
　　7．到外国旅行，你会选择？
 
　　A．跟团，觉得较有安全感。→第13题
 
　　B．自动或半自助旅行。→第11题
 
　　8．男朋友带你去参加聚会，你发现他对其他女生很体贴，你会？
 
　　A．心中不太舒服。→第14题
 
　　B．一点儿不舒服的感觉都没有。→第12题
 
　　9．明天就要约会，通常是由谁决定时间和地点？
 
　　A．一半一半，或者大多由他决定。→第15题
 
　　B．大多由你决定。→第16题
 
　　10．进入茶餐厅，你是第一位吃早餐的客人，你会选择坐在？
 
　　A．靠窗或最里面的座位。→第16题
 
　　B．中间或前面一点的座位。→第14题
 
　　11．你试过答应别人做某些事，后来又反悔没实现吗？
 
　　A．从来没有。→第17题
 
　　B．偶尔。→第19题
 
　　12．你对爱情的敏感度有多强？
 
　　A．很迟钝，常把对方看成普通朋友。→第18题




第171节：六、爱情密码(23)

　　B．很敏锐，只要有眼神交流就知道对方喜欢你。→第20题
 
　　13．有人说过你是一个倔强、固执的人吗？
 
　　A．常常。→第21题
 
　　B．偶尔。→第19题
 
　　14．听到某人失恋一个月就出现新恋情，你的想法会是？
 
　　A．正常。→第20题
 
　　B．无法接受。→第22题
 
　　15．你是否每次都临急抱佛脚，到最后一刻才做要做的事？
 
　　A．是。→第22题
 
　　B．不是。→第23题
 
　　16．要是叫你做些你不想做的事，你会答应吗？
 
　　A.会，而且经常如此。→第23题
 
　　B.不会。→第22题
 
　　17．你看到一对很漂亮的鞋，但你已经有很多鞋，你会？
 
　　A．不买。→B型
 
　　B．经过一番挣扎后，还是买回家。→D型
 
　　18．假日时你通常会？
 
　　A．一个人独处。→E型
 
　　B．与朋友一起打发时间。→C型
 
　　19．当你和他交往时，你希望？
 
　　A．每天都要联络。→D型
 
　　B．不需要每天都有联络。→B型
 
　　20．你想报名参加健身课程或语文课，你会找人陪吗？
 
　　A．不会→E型
 
　　B．会→C型
 
　　21．朋友想向你借某件衣服或某些饰物、手袋时，你会？
 
　　A．不习惯借东西给别人→A型
 
　　B．乐意借给对方→B型
 
　　22．你会不会在与朋友闲谈时，主动提到自己想交男朋友？
 
　　A．从来不会。→A型
 
　　B．会。→你是E型
 
　　23．你对于应酬、派对、聚会感到？
 
　　A．热衷、喜欢。→D型
 
　　B．没有感觉。→A型
 
　　【结果分析】
 
　　A型――逃走指数30%
 
　　喜欢胡思乱想的你，即使面对喜欢的男生，亦会多番作出试探，行为忽冷忽热。但当你决定要和对方交往时，你又会全力以赴，只要他没有任何差错的话，你是绝不会做出逃走这种事的。若他在婚前还会让你有所怀疑，即使筹备好一切，你还是会因担心而做出逃婚的行为。
 
　　B型――逃走指数90%




第172节：六、爱情密码(24)

　　你是一个极重感情的人，经常缅怀过去的事情，你总会将他和初恋情人比较，你这种人很容易逃婚。若不想一次又一次成为逃跑的新娘，最好先问问自己到底有多爱他，若还是无法百分百将感情投入，再等等也不错。
 
　　C型――逃走指数近乎0％
 
　　爽快、果断是你的性格，有男生追求，你亦会很快给对方答案，你不会是那种为结婚而结婚的人。一旦答应男友的求婚，你就会很投入筹备婚事。即使在处理婚事的过程中双方意见有分歧，你也能以理性态度处理。所以，除非有不得已的理由，否则你绝不会做出逃婚这种事情。
 
　　D型――逃走指数60%
 
　　你是一个很有女人味的人，同时被多个追求者追求，对你来说已是正常的事。你非常享受这种感觉，加上很容易一见钟情，因此要你全心全意被一个人束缚并非一件易事。除非你开始厌倦这种爱情游戏，或找到一个令你完全投入的人，你才会愿意定下来与他白头到老。
 
　　E型――逃走指数10%
 
　　事事有计划、活力十足、欢乐积极是你的最大优点，即使是谈恋爱，你也会抱着以结婚为前提的心理。除非在结婚前，新郎做出一些不可原谅，足以令你退婚的行为，否则你一旦决定与对方结婚，就会欣然面对婚前的琐碎事情。
 
　　27．幸福会与你擦身而过吗？
 
　　你看上一条裤子，试穿之后发现拉链拉不起来，你的反应会是什么？
 
　　A．恨自己变胖了。
 
　　B．换别款的裤子。
 
　　C．会赌气买下来。
 
　　D．变瘦再回来买。
 
　　【结果分析】
 
　　A．识人不清的你总以为自己爱对人了，结果却是一场空。这类型的人活在自己的世界里，只要双方看对眼，其他的都不管了。一旦陷入爱河，即使别人苦口婆心劝告，你也不理会，等到自己撞了满头包，才觉得自己识人不清。
 
　　B．总以为下一个会更好的你，不懂得珍惜眼前的幸福。这类型的人对于现在的另一半不是很满意，总是觉得新的对象也许会更好。




第173节：六、爱情密码(25)

　　C．太操之过急的你反而会吓跑想给你幸福的人。这类型的人碰到喜欢的人时，会想尽法促成这段姻缘，但是由于太主动了，反而把对方吓跑。
 
　　D．布下天罗地网的你，幸福只要来到，你绝不会让他走。你非常有心机和计划，随时锁定对象，甚至已婚的都在目标之内，只要有动静，你就可以把对方抢过来了。
 
　　28．你天生是一个爱情狂吗？
 
　　如果有一天你偷懒没有上班，睡醒后走到客厅，第一个吸引到你的是什么？（女生们请叫男友进行测试）
 
　　A．计算机
 
　　B．一杯放在桌上的饮料 
 
　　C．电视机遥控器 
 
　　D．放在茶几上的剪刀
 
　　【结果分析】
 
　　A．你根本就不想谈恋爱，对情人没有任何要求。在你人生之中，爱情只是你工作过后的精神寄托。
 
　　B．即使你工作上有很大的成功感，你都毫不在乎，因为爱情就是你的一切。没有爱情，你会感到“行不安、坐不乐”。
 
　　C．你对工作感到厌烦，也不信任爱情。在你的世界内，就只有你自己存在。
 
　　D．无论在工作或是爱情上，你都已经满身伤痕，对一切事情，你开始以放任的态度对待。
 
　　29．你多情吗？
 
　　某一天，你突然很想去看海，于是独自一人来到海边，没想到却发生了奇怪的事。
 
　　当你正在海边的沙滩上散步，走着走着，突然听到有人在远方叫你。你抬头四处张望了，发现在你的左后方有一个男人，光着上身，穿着一件米色的长裤，将衣服拿在手上挥舞着，不断地向你招手而且大喊：“快来看呀！这里有好大的一个金矿！”
 
　　他越喊越大声，手上挥舞的衣服竟然越变越大，最后甚至遮住了整片天空……请问，你觉得这个男人手上的衣服是什么颜色的？
 
　　A．红色
 
　　B．蓝色
 
　　C．黄色
 
　　D．紫色
 
　　E．白色
 
　　F．黑色
 
　　【结果分析】
 
　　选择A：你的爱很果决、很爽快，让你的情人们一生都难以忘怀，即使分手了，你的样子还是会常常出现在对方的回忆里，不过，这并不代表你的情路顺遂。你在爱的时候轰轰烈烈，散的时候也是惊天动地呢！




第174节：六、爱情密码(26)

　　情变疗伤法：你虽然全身上下散发着恋爱的魅力，但是被甩的几率却比甩人的几率高，因为你总是太投入，当对方已经抽身时，你还浑然不知，等到你发现苗头不对时，早已物是人非。这时候的你会狠狠地颓废一阵子，直到寻觅到了下一个猎物，才会自然痊愈。
 
　　选择B：你像水一样的多情，细腻丰富的情感，让异性为你深深着迷，也使得你的恋情打从娘胎出来就不曾断过，彷佛一生只为恋爱而活。你总是在不自觉中，向异性频频放电，温柔体贴的个性，使你在情路上无往不利。
 
　　情变疗伤法：你的柔情对异性来说，可以算是一种致命的吸引力，但同样也是对自己的一种致命伤。你总以为只要温柔以待，就能得到真爱，没想到当对方不买账的时候，依然拂袖而去，这时候的你会不断地找朋友诉倾自己心里的苦闷，或是寄情于自己的兴趣，静心等待下一段恋情的来临。
 
　　选择C：你的爱就像你的个性一样开朗、快乐，从不会把局势搞得暧昧不明，也不会让对方有模棱两可的猜测，爱就是爱，不爱就是不爱，没有灰色地带。
 
　　情变疗伤法：你把恋爱当成人生一种健康、愉快的活动，既然爱了就不说后悔，会全心全意地投入每一段恋情。当情变的时候，虽然也会伤心难过，但是你的复原能力很好，因为你会把自己的重心暂时放在有意义的学习或助人上面，不会被情变打倒。
 
　　选择D：对异性来说，你具有若即若离的神秘感，内敛而深沉的心思，让人猜不透你在想些什么。当你的情人会有一种痛并快乐着的感觉―――既迷恋你的距离感，又为了不懂你而觉得痛苦。
 
　　情变疗伤法：情变对你来说，是一种巨大的打击，你一向保护自己，不会把情感表现出来，当你好不容易愿意为对方付出时，结果却遭遇情变，这必须用好长的时间来恢复。你的疗伤方法，就是让自己更沉默、自闭，一个人慢慢咀嚼情变的苦涩，等你准备好了，自然会重出江湖。
 
　　选择E：你把爱情当成是一种学习，希望从爱情中学会两性的关系、学会如何扮演好自己的角色。任何事情你都会往好处想，就连爱情也是一样，你觉得既然要和对方在一起，就应该百分之百的忠诚和信任。




第175节：六、爱情密码(27)

　　情变疗伤法：除非是你亲眼所见，否则你绝对不会相信自己遭遇了情变的事实。就算结果的确是悲剧一桩，你也不会自暴自弃或怨天尤人。也许你必须度过一个低潮期，但是你会选择用包容和时间来淡化痛苦的记忆，终究还是相信世间是存在着真爱的。
 
　　选择F：你对爱情的看法很极端，不是单纯得像一张白纸，就是复杂得像一张地图，这要看你遇到的对手是谁，你是那种标准的遇强则强、遇弱则弱、遇单纯则单纯、遇复杂则复杂的人。你把爱情当游戏，愿意负责任，但是不喜欢被控制。
 
　　情变疗伤法：在爱情里的你，表面上看起来随和，实际却是顽固分子，只要你想得到的，终究会落到你的手上，算得上是个不折不扣的狠角色。遇到情变的你，冷静异常，你不会让对方知道你的想法，但是等你布局完毕之后，也就是对方的死期到了，你喜欢将报复当成疗伤的工具。
 
　　30．看口红了解女人的脾气
 
　　有一半女性每天使用口红。你是否知道，使用过一些日子后，口红的形状能反映使用者的性格。不信，看看自己的口红呈什么形状。
 
　　A．光头形
 
　　B．内凹形
 
　　C．一边形
 
　　D．浅盘形
 
　　E．半圆形
 
　　【结果分析】
 
　　A．小小的光头说明口红的主人坚毅果断、精力充沛，办事目的性十分明确。这种女性有幽默感，但同时又认真、敏感。她随时准备帮助周围的人，通常有许多朋友。
 
　　B．口红是这种形状的女性普遍兴趣广泛，多才多艺，有时遇事难以决断，往往为了一点点小事也会大发脾气。
 
　　C．这类人喜爱搬弄是非，耍点小诡计。此外，她们有热情，但易激动。喜欢旅游和体验新事物也是她们的一大特点。
 
　　D．口红形状越扁平，该女性越富有浪漫色彩。此外，她是一个理智的，可以信赖的女友，总能给你提出切合实际的建议。这样的女性记忆力惊人。
 
　　E．这种女性深知自己想要什么。她有文化品位，富有审美情趣，常给人一种孤僻冷漠的感觉，但如果深入了解后，你会发现她的善良和温柔。不过，谁要是欺负她，她会设法报复的。




第176节：六、爱情密码(28)

　　31．你内心对配偶的要求是什么？
 
　　你百般无聊时去街上散心，决定买一样东西带回家。偶然间的决定，当然随意性较大，你希望买什么呢？请在以下答案中选择。
 
　　A．去书店买本书看看，正好可以打发无聊的时间。
 
　　B．一件漂亮的衣服最实用。
 
　　C．水果自然是最好的选择，免得家里没有又出去跑一趟。
 
　　D．带一些面包，又好看又好吃，省得做饭。
 
　　【结果分析】
 
　　A．你对爱情的要求是较高的，对方若非魅力十足，又有能力提供你所渴望的浪漫生活的话，你们多半没有缘分。你的教育程度较高，因而对生活质量的要求有别于常人，不仅要富有情调，而且要高雅精致，恐怕能办到的人不多。记住了，太挑剔会使你失去很多机会，年华易逝，还是观实一些好。
 
　　B．身在情海中的你，常常游移不定，搞不清好男人在哪里。爱起来，你会不顾一切，即便背着第三者的名分也无所谓，可惜你这种热情太不持久，三天不到，你就会觉当初选择有误，于是立马收兵回营，另觅良枝。在爱情上三心二意的你，虽在乎自己的感觉，却往往搞不清自己的感觉，因此时常心无定所。还是安静一点好，先弄清白己，再全力出击，才会得到你梦想中的情人。
 
　　C．痴情的你，对爱全身心地投入，也要求对方坚定不移地爱你。你把一切看得太美好，一旦受伤，久久难以恢复。“糊里又糊涂”是对在情路上的你最好的写照。你认为只要全心全意地投入，对方一定会回报你，因此，在不知不觉中，你对恋人的要求变得苛刻。对爱情执著是好的，但万一你们已不再有缘分，别一门心思试图唤回对方的爱。过去的，就让它过去吧！
 
　　D．生活中的你非常现实，从不会委屈了自己。让自己舒舒服服是你的目标，爱情中的你也不会为了爱一个人委屈求全，虽然偶尔冲动，但最终理智会占上风。因此，在情路上你一般不致于吃亏。你的毛病是有时太计较施与受的平衡，会让人觉得你不够真诚。




第177节：六、爱情密码(29)

　　32．你在他心目中的地位如何？（你问他答）
 
　　我在你心中是哪种饮料？
 
　　A．红茶 
 
　　B．绿茶 
 
　　C．咖啡
 
　　D．牛奶
 
　　E．可乐
 
　　F．橙汁 
 
　　G．米汤
 
　　H．鸡尾酒
 
　　I．白水
 
　　【结果分析】
 
　　A．普通朋友 
 
　　B．知己 
 
　　C．暗恋的人 
 
　　D．最爱的人 
 
　　E．初恋对象
 
　　F．想陪伴的人 
 
　　G．关心你的人 
 
　　H．渴望发生性关系的人 
 
　　I．依赖的人 
 
　　33．你们之间感情好吗？
 
　　你与情人去爬山，一不小心走失了，你找不到他，他也找不到你，最后你会采取什么行动？
 
　　A．找一个可以休息的地方，等待对方来找你。
 
　　B．一定会把对方找到。
 
　　C．感到很滑稽，不相信会走失，因此慢慢闲逛看风景，等待对方找到自己。
 
　　D．报警，让警察来帮忙找对方。
 
　　【结果分析】
 
　　A．你需要一个明智体贴的情人，帮助你两人建立一个良好的关系，因为你多半处于被动的地位，依从他人的决策处理重大事件。如果你遇到无理取闹的情人，你很难处理两人之间的关系，多会采取逃避的态度。
 
　　B．你对爱情非常执着，从来没有自己的生活空间，将全部的关怀放在所爱的人身上，有时过分干涉对方使对方无法消受，而你却又难免感到委屈而牢骚满腹，建议你爱得轻松一些，给彼此一点空间吧。
 
　　C．你将男女之间的感情看得很轻松，有充分的自信及安全感，从来不担心失去情人，仿佛他对你也忠心耿耿。你的爱情带着孩子的顽皮及幽默，只是应当注意一些对方的感受，以免情人认为你爱得不够认真。
 
　　D．当你们两人感情出现问题时，你总希望找到第三者来帮忙。你使用的方法很好，但是要注意这第三者的能力是否足够，否则过度依赖一位无用的第三者，反而使自己更倒霉。
 
　　34．你在恋爱时绝不能触碰的死穴是什么？




第178节：六、爱情密码(30)

　　恋爱时，每个人都有不能让步的坚持，一旦触碰了恋爱死穴，再有耐心的人都有可能会翻脸。赶快来测试看看，你和你身边的人，在恋爱时绝不能触碰的死穴是什么吧。
 
　　当你一个人在夜店喝了一瓶啤酒之后，觉得心情非常好，你会点哪一种点心？
 
　　A．卤味拼盘
 
　　B．花生坚果拼盘 
 
　　C．爆米花 
 
　　D．辣鸡翅
 
　　【结果分析】
 
　　A．选“卤味拼盘”
 
　　不可以剥夺你跟朋友间的相处时间和嗜好。这类型的人觉得朋友跟情人都是很重要的，他会花很多时间跟情人在一起，可是该让他跟朋友聚会的时间，另一半也不能占用。
 
　　B．选“花生坚果拼盘”
 
　　你凡事都要以自己的意见为意见。这类型的人非常自我，觉得两个人要妥协沟通实在太无聊了，凡事听自己的就没错了，如果另一半不配合，就很容易翻脸。
 
　　C．选“爆米花”
 
　　恋爱至上的你觉得对方就是世界中心，没有什么死穴不能触碰。这类型的人觉得两人世界中没有什么大事情，凡事听对方的就好，为了一些小事伤了感情就划不来了。
 
　　D．选“辣鸡翅”
 
　　你绝不能为儿女私情而耽误公事。这类型的人公私分明，私底下另一半怎样他都可以配合，但是工作时他就会非常敬业，另一半千万不要干扰他。
 
　　35．你会因为感情误事吗？
 
　　当人坠入爱情中时，大脑会产生一些化学变化，据统计，最容易释放出一种叫做坌钇氨的物质，让人产生幻觉和飘飘欲仙的感觉，很容易误事。测测看，你感情误事的指数高吗？
 
　　如果你被误以为是神经病，被抓进疗养院后，你会怎么办？
 
　　A．教训他们抓错人。
 
　　B．要求打电话给朋友，让他来证明。
 
　　C．按兵不动，找机会求救。
 
　　D．自力更生，偷偷落跑。
 
　　E．解释自己是个正常人。
 
　　【结果分析】
 
　　A．感情误事指数40％
 
　　一谈感情，你会根据自己过去惨痛经验用理智控制一切。这类型的人在行为反应上已经有防卫性的措施，他会很理智地告诉自己不可以再重蹈覆辙。




第179节：六、爱情密码(31)

　　B．感情误事指数80％
 
　　一谈感情就自虐，吃不下、睡不着，开车容易出车祸。这类型的人内心是很脆弱的，虽然头脑很理智，可是在遇到感情波折时，处理得还是不够成熟。
 
　　C．感情误事指数55％
 
　　一谈感情，就出钱、出力，一不小心就人财两失。这类型的人在内心深处有不服输的个性，在谈感情时希望好好的经营，用全副的心力把感情维持好。
 
　　D．感情误事指数20％。
 
　　一谈感情，你反而会让对方感情用事，为你失控抓狂。这类型的人非常理性，感情也很成熟，知道怎样去应对感情上任何的纷争。
 
　　E．感情误事指数99％
 
　　一谈感情，就掏心、掏肺、掏命，把工作、家人晾在一边。这类型的人很容易真心换绝情，对爱太执着，付出太快。
 
　　36．你的占有欲很强吗？
 
　　对于爱情，有的人很豁达，有的人则有控制欲望。我们不能没有控制欲，因为它代表了我们的爱，但是如果控制过度了，只会让你的另一半想要逃跑。
 
　　有一天你到超市买东西，结果超市正好在促销，买足100元就可以有一个点数，每累积一定的点数，就可以换个赠品，你通常会怎么做呢？
 
　　A．不管他，买多少算多少。
 
　　B．大概约略估计一下，有超过个整数就好了，例如110元。
 
　　C．结帐时发现差一点就有100元，会再多买个东西凑足。
 
　　D．事先就精确计算到刚好100元，不让商店占便宜。
 
　　【结果分析】
 
　　A．占有欲：20%
 
　　你对爱情可能真的很豁达，对两性关系的态度也显得很开明，或许你觉得伴侣只是一种性生活的工具而已。不管是哪一种情况，占有欲太低的结果，常常使得另一半感受不到你的爱，甚至怀疑你是否爱他。
 
　　建议：重要的节日要记得，买个小礼物送他，不一定是金钱的堆积，对方也能感受到你的心意。
 
　　B．占有欲：40%
 
　　“君子之交淡如水”正好可以用来形容你俩的爱情处境。你们都不喜欢惹麻烦，意见不合的时候也都尽量相让，虽然吵不起来，日子久了，这样的爱情模式也容易让人感到枯燥乏味。




第180节：六、爱情密码(32)

　　建议：让生活多点乐趣，例如来个小小恶作剧啦，或是说点你认为肉麻的情话。否则，相敬如宾也有可能变成相敬如“冰”。
 
　　C．占有欲：60% 
 
　　你算是个很会享受爱情的人。爱情中应当要保留适度的占有欲，情人与朋友的关系也该适时区隔出来，以60%的比例为最适合。给另一半多点甜蜜，让他感受你的重视是经营爱情相当重要的环节。
 
　　建议：尽量去培养你的好修养吧，不要让情绪影响了你的理智。否则，脱口而出的一句话可能就让之前的努力成为历史。
 
　　D．占有欲：80% 
 
　　占有欲越强对方感受到你的爱意越深。如果对方是个想要保有私人空间的人，便很容易感觉难受、不自在，甚至痛苦地想脱离这种束缚。偏偏对方的这种表现又容易使你妒火中烧，引起你一连串的情绪反应。
 
　　建议：真的爱他就应该了解他的想法，而不是帮他决定一切。情绪性的伤害是事后的懊悔也无法弥补的。
 
　　37．你适合哪类的亲密爱人？
 
　　假设你是一位海盗，刚好劫得一批金银珠宝，正打算把宝藏藏起来，你会考虑放到下面哪个地方去？
 
　　A．河流旁边
 
　　B．瀑布下的小水塘
 
　　C．火山口
 
　　D．山洞深处
 
　　E．大树底下
 
　　【结果分析】
 
　　选择A的人：
 
　　一个暴冷的地方。没有人会料到，你会把宝藏藏在河流旁边，假以时日，就算你自己也会忘记曾把宝藏藏于此地。这显示出你过分保护自己，总爱将事物独占，没有想过世上有分享这回事。你爱孤独，对你来说伴侣会是一个负担。假日来临，你选择留在家中听歌，也不会跟他（她）到郊外走一趟。
 
　　选择B的人：
 
　　水面就如一面镜子，可以反射别人的影子，而你也可以借此炫惑人家的视线。对于伴侣来说，你会是一个难于捉摸的人，而你也不想让他（她）清楚地认识你。相比选择河流旁边的人，你的自我保护程度没有那么严重，就算有，也不是刻意安排，只是你不知如何去表达。你有时很想向他（她）说个“爱”字，但最后仍说不出口，在他（她）面前扮作若无其事，漫不经心。




第181节：六、爱情密码(33)

　　选择C的人：
 
　　你会梦想成真，令强者越强，要不然怎会选择在如此高风险的地方收藏宝藏。你念头一起就立刻行动，懒得花上数秒时间去想清楚。像你这样的人，常常会做出浪漫的事情，什么淋着雨来说我爱你，生日那天拖着他（她）的手跑上山顶看夜景。但是，由于你感情过分泛滥，身边有了他（她）仍然觉得不够，很容易对其他人生情。
 
　　选择D的人：
 
　　你是一个完完全全的大男人或大女人，喜欢以苛刻的方法去诱导，甚至支配伴侣。严格来说，你会是一个大醋坛，要绝对拥有身边的这个人。对于伴侣来说，你会有一种怯人的气魄。如果他（她）是被虐狂的话，你俩简直是天生一对。
 
　　选择E的人：
 
　　人们读过寓言故事，大盗总爱将宝藏藏于大树下，而你这样做就等于把宝藏分给别人。对于伴侣来说，你的举动非常容易掌握；什么爱吃巨无霸配芥末酱，爱叫椰香珍珠奶茶加胚芽，你早已对他（她）说过。在他（她）面前，你已没有半点隐私。除了生活小节，你还喜欢不知不觉地向他（她）炫耀自己的优点。 
 
　　38．面对告白你会怎么办？
 
　　面对喜欢你的男生对你热情的告白，作为女孩子的你，是婉言拒绝，还是大方接受？
 
　　有一天你去公园散步，走过一棵茂密的大树时，突然有只可爱的松鼠跳了出来，你觉得它会从树的哪边跳出来呢？
 
　　A．从树的左下方蹦出来。 
 
　　B．从树的右下方蹦出来。
 
　　C．从树的左上方跳出来。
 
　　D．从树的右上方条出来。
 
　　【结果分析】
 
　　A．名花有主型
 
　　你脾气很好，平时和人说话很温柔。面对男生的告白，含羞的你只会很诚恳的对喜欢你的人讲：“对不起啊，我已经有男朋友了。”
 
　　B．设身处地型
 
　　你很能为别人着想，当喜欢你的男生对你说：“我喜欢你”时，为了顾全对方的感受，你会笑而不答，千方百计地转移话题。但是小心哦！你的好态度会令别人误会的。




第182节：六、爱情密码(34)

　　C．一针见血型
 
　　你为人很直接，讲话一直都不经大脑，对你告白的男生一定要有很强的心里承受能力，说不定他想了好久才鼓起勇气的告白，就被你一句：“我不喜欢你”顶了回去。
 
　　D．没准儿型
 
　　如果当时你心情好，那么还能耐心的把别人的告白听完，说不定冲动之下答应了做别人的女朋友。但是如果他告白的时机没选好，刚好你的心情很坏，那么喜欢你的男生就只有一个人默默伤心了。
 
　　39．喝汤测你的单恋指数。
 
　　在寒冷的冬季，不少人都喜欢煲一些靓汤以作滋补。在享受靓汤时，你是否发现自己也有一套饮汤习惯呢？
 
　　A．汤碗内通常是汤渣比汤水多。
 
　　B．不会特别挑拣，一般都是汤水较多，汤料只是点缀。
 
　　C．习惯精挑细选，通常只会选吃汤中的蔬菜。
 
　　D．汤碗只会用来盛载汤水，汤料会分开进食。
 
　　E．从来只会饮汤水，不会吃汤渣。
 
　　【结果分析】
 
　　A．当你喜欢一个人时，宁愿把他藏在自己的内心深处，因为通常你“单恋”的对象都是一些成就比自己超出很多的人，例如，在求学时，你会对高年级的同学甚至是老师特别心仪；踏入社会工作后，你通常会对身边的老板感兴趣。由于彼此的背景终究有一段距离，所以你一开始便感到根本无法发展这段爱情，所以，你情愿做个单恋者。既然如此，现在是否是时候，好好地想一下单恋与恋爱的分别，不要一而再、再而三地活在自己的憧憬当中。
 
　　B．从小到大，你认为必须要忠于自己的想法，你觉得人并不能为别人的标准而活着。所以，你希望得到的东西如没有到手的话，你必定大发脾气，情绪极为波动。在爱情方面，当你喜欢一个人时，你会变得不顾一切，例如，你会不惜改变自己而迁就对方，甚至出动死缠烂打的方法，总之就是要尽力将自己的情感向对方表白。因此，说到单恋，对你而言简直是NO WAY！不过，任性与爱得洒脱很多时候仅差一线，你有否细心地想过，你的爱是缘于个人的占有欲，或真的关心和需要对方？




第183节：六、爱情密码(35)

　　C．与其说你有单恋的癖爱，不如直截了当地揭开你是个“花心萝卜”的事实。在你过往拍拖的经历，到底应选择A君、B君或C君的故事一直没有止境，所以你开始对自己说，不如一直去单恋好了，免节外生枝。
 
　　可是，鸵鸟政策并不是解决问题的终极办法，一个人应当不断学会了解自己。爱情和友谊之间，有时虽然会出现灰色地带，但界线总不会如此难定的。如果经常抱着得一想二的心态去爱，最终可能只是一张白卷。
 
　　D．性子急得要命的你，做任何事，包括感情事方面，也希望得到即时回报，所以，在你心目中根本不知单恋为何物。你喜欢一个人时，也要立刻知道对方到底是否对自己有兴趣。你宁愿爽快地吃一次柠檬，总好过痛苦地守候答案。对于爱情，你可说是拥有不屈不挠的精神，每次“摊牌”失败后，你也可以迅即再站住脚，重新投入“挑战”。你的优点是不会在感情方面钻牛角尖，明白感情是需要两个人一起去走的。
 
　　E．你虽然极讨厌单恋，但不知怎地，这种情况好像不时发生在你身上。不知道世事是否真的如此巧合，很多时候你认为看得上眼的人都是名草有主。因此，你唯有无奈地接受单恋的事实。虽然你也曾想过，现代爱情大都相当脆弱，总之男未婚、女未嫁的话，也有权继续选择，但在最后关头主宰你理性逻辑思维的左脑还是驱使你作出理性的决定，宁愿再等待下一次真正的爱情机会来临。
 
　　40．你对旧情还存着遗憾吗？
 
　　小秦和小米走到山崖欣赏日落，小秦突然说要回家。回到家中，小秦对小米说了山崖的故事，小米顿时花容失色。你觉得这个故事讲了什么？
 
　　A．一个月前，一对男女就在这里跳海殉情。
 
　　B．一对外遇的狗男女也在这里欣赏日落。
 
　　C．一对战乱中失散的佳人在这里重逢了。
 
　　D．战国时代的公主和敌国大将在此幽会。
 
　　【结果分析】
 
　　A．你是“过往云烟乐天派”：崇尚自由的你，对于以往的事就像过往云烟一般，通常只有你安慰别人，不需要别人来安慰你。




第184节：六、爱情密码(36)

　　B．你是“有点自责内疚派”：个性有点消极的你，会不断的碎碎念“怎么会这样？”“我不相信！”会把过去的失败经验当作人生的历练。
 
　　C．你是“放不下郁卒派”：你个性优柔寡断，虽然时时告诉自己“算了，想开一点吧！”但是一段时间之后，还是会勾起痛苦的回忆。
 
　　D．你是“痛苦郁卒大王”：你老是活在过去，过去就让它过去吧，后悔也是于事无补的。倒不如检讨下一次该怎么去面对，而不是整天怨天尤人。
 
　　41．你会跟好友抢恋人吗？
 
　　假若你的好朋友戴了一个非常好看又别致的饰品，你也非常喜欢这件饰品，你会？
 
　　A．问他在哪里买的，赶快也去买一个。
 
　　B．心想可能很贵，也不喜欢戴与他人相同的饰品。
 
　　C．显露羡慕的表情，向他借来戴。
 
　　D．觉得不适合他戴，向他要来自己戴。
 
　　【结果分析】
 
　　A．你不会去抢别人的恋人，即使很喜欢，也只是放在心里。但你会以他为标准，选择一位条件类似的恋人。你懂得如何选择伴侣，只要有机会，一定会找到理想的伴侣。
 
　　B．你有随遇而安的个性，不与人争，也不会抢别人的伴侣。你有自己的品味，重视精神生活，因此会选择彼此个性相投的伴侣。你是个能享受婚姻生活的人，在这种问题上很低调。
 
　　C．你会情不自禁地跟好友的情人示好，虽然不是故意，但如果时机来到，有可能占有朋友的爱人。你的多情与热情，使感情生活相当丰富，朋友多，恋爱机会也多。
 
　　D．你是当仁不让与人竞争型的人物。充满自信，本身条件也不错，很懂得竞争，常常是胜利者。在爱情的战场上，你有充足的机会大显身手，一定可以得到你喜欢的恋人。
 
　　42．他为何不想带你出去？
 
　　为什么另一半觉得带你去见他（她）朋友很丢脸？测一下，你觉得是这样吗？ 
 
　　如果你是一个王子，你的公主被变成了动物，要跟她舌吻才可以变回来，你最怕她变成哪一种动物？




第185节：六、爱情密码(37)

　　A．有口臭跟烂牙的河马。
 
　　B．满脸脓包的猩猩。
 
　　C．牙尖齿利的鳄鱼。
 
　　【结果分析】
 
　　A．另一半不想带你出去是因为你太抢风头了，他们觉得很丢脸，因为人来疯个性的你一旦疯起来，是谁都招架不住的。其实这类型的朋友有几种，第一个就是你条件太好了，所以另一半一带你出去，你就会闪闪发亮，很多异性都很喜欢你，让另一半觉得他自己好像配不上你，很丢脸；另一种就是人来疯，譬如去喝酒或去唱KTV，你一兴奋起来就会发酒疯，那另外一半就会觉得管不住你。选择这个答案的朋友要小心哦，虽然有的时候你人来疯的个性很可爱，但还是要控制好自己，不要太抢风头了。
 
　　B．另一半不想带你出去是因为你太招人怨了，所以另外一半觉得很丢脸。大家公认你很难相处，动不动就摆臭脸，总是不耐烦的模样，所以会让另外一半觉得很没面子。其实也不能怪这些朋友，因为你们有的时候太聪明，所以觉得跟另一半的朋友在一起真的很浪费时间，而且还要哈拉，你就觉得好无聊。选择这项的朋友要学会控制自己，随时保持微笑。
 
　　C．因为你们实在太花痴了，所以另一半觉得带你们出去很丢脸，因为常常不自觉会露出花痴嘴脸的你，动不动就会乱放电，让另外一半觉得脸不知道往哪里摆。
 
　　43．你是醋男醋女吗？
 
　　热情的夜晚，一群男女在舞池狂欢。突然，有位女孩很大胆地跳起钢管舞，而且衣服越脱越少。你就在离她不远处，可以很清楚地看到她的动作，请问你的反应是： 
 
　　A．哇靠！居然这么大胆！
 
　　B．不会吧！这儿可不是表演脱衣舞秀的地方。
 
　　C．嘿嘿！看你脱到什么样的程度。
 
　　D．佩服佩服，我实在望尘莫及。
 
　　【结果分析】
 
　　选A的女生：
 
　　你会很直接的表现出你的醋意和嫉妒心，要是你的情人不小心惹了你，你不只会给他好看，也会让勾引他的人难看。 
 
　　选A的男生：




第186节：六、爱情密码(38)

　　你容易被勾引，倒不是你的自制力不够，而是你想让你的情人为你争风吃醋，好满足你的虚荣心。 
 
　　选B的女生：
 
　　你不会直接表现出你的醋意，你会将醋意暗藏在心理，等待时机报复，是典型的复仇女神型的大醋桶。
 
　　选B的男生：
 
　　心都已经被醋酸融化了，气到脸都快绿了，还是努力装到底，表现出一副毫不在意的样子。嘿嘿，小心憋出内伤。 
 
　　选C的女生：
 
　　会不会吃醋，要看她那天的心情好不好。心情好她就不计较，心情不好，她可是会闹翻天，十分情绪化。 
 
　　选C的男生：
 
　　心情不好时，就会干出糊涂事，所以万一发生吃醋的情形，可要小心，别太冲动，以免铸成大错。 
 
　　选D的女生：
 
　　并不太吃醋，有的话也只是暗暗地独自伤心，将痛苦往肚里吞，悄悄怨叹遇人不淑。其实适度表现出吃醋的样子，是对情人的一种恭维。偶尔吃吃醋、发发脾气也不错。 
 
　　选D的男生：
 
　　遇到情人将目光放在别人身上时，会很有君子风度的检讨自己，认为是自己不够好。有时太君子，对方会觉得你不够爱他，同样建议你偶尔表现出你强烈的占有欲吧！ 
 
　　44．你是一个不婚份子吗？
 
　　西式婚礼的高潮是新人切结婚蛋糕的时候。蛋糕切开后，你最想吃哪一部份呢？ 
 
　　A．水果或主要食材。 
 
　　B．糖制人偶。 
 
　　C．装饰的可吃插牌。
 
　　D．用果酱或糖蜜涂写的字样。
 
　　【结果分析】
 
　　选择A的人：这类人看似独立，平时发表言论也颇为新锐，但他们骨子里却是个传统份子。不是没想过不婚或同居等叛逆行为，但他（她）通常只是嘴里讲讲和心里想想，盘算半天，虽然不甘愿，还是会顾虑他人的想法，而不敢真正付诸行动，通常就选择最安全的路线：步上红毯的另一端。 
 
　　选择B的人：这类人的独立性较为欠缺，平日就常跟着别人走，很喜欢依赖人，不太敢表现个人想法，离现实的距离真的不是普通远。在结婚这档人生大事上，他（她）也是浪漫主义者，双脚脱离地面，很想找另一半来依靠，对婚姻跃跃欲试。除非是迟迟没遇到适合结婚的对象，不然他（她）可不会加入不婚份子的行列。




第187节：六、爱情密码(39)

　　选择C的人：这类人并不是不婚一族，只是现代人的离婚率一直居高不下，让这类人对婚姻颇为悲观。他（她）总是考虑得比较多，会担心这担心那，从双方性格到家庭等问题，大大小小的状况，都会让他（她）迟疑，对婚姻总是不敢轻易承诺，怕日后离婚，所以不敢随便说YES。 
 
　　选择D的人：这类人血液内就有叛逆因子，平日对许多事情都有不同的想法，往往会刺激到其他人。对结婚这种传统形式，他（她）也有挑战的心态，要当个不婚份子，认为感情不一定需要透过这种形式来证明。所以，想要和他（她）走进结婚礼堂的情人，需要努力用耐心和辩才来说服对方哦。
 
　　45．恋爱中的你有多自私？
 
　　谈恋爱是一件很甜蜜的事情，可是却有人即使谈了恋爱也是很自私！今天就进入你的潜意识，看你谈恋爱会有多自私。
 
　　你在餐厅点了一杯超难喝的十全大补养生饮料，你下一步会怎么做？ 
 
　　A．为了健康硬喝下去。
 
　　B．另外再点一杯喝。
 
　　C．付钱不喝走人。
 
　　【结果分析】
 
　　A．选“为了健康硬喝下去”的朋友：【超自私】
 
　　以自我为中心的你眼中常常只有自己没有对方。这类型的人比较爱自己，认为先把自己顾好，工作先做好，健康养好之后就不会拖累对方，有大男人跟大女人主义的倾向。 
 
　　B．选“另外再点一杯喝”的朋友：【不自私】
 
　　对另一半牺牲奉献的你，谈恋爱完全以对方为主。这类型的人很喜欢谈恋爱的感觉，当他陷入恋爱时，会忘了自己，认为两人世界不需要分彼此，要一起分享喜怒哀乐。 
 
　　C．选“付钱不喝走人”的朋友：【自私】
 
　　有自私底线的你，假如对方超越这条线，不管你多爱对方，也绝对不妥协。这类型的人认为，即使爱一个人，忍耐也是有限度的，不管在爱情上和金钱上，他都会为了自我保护而自私。
 
　　46．你心中的他会成为你的男友吗？
 
　　下面有4种意境，请你发挥你的想象力，选择最符合你心中对“海阔天空”的向往的场景吧。




第188节：六、爱情密码(40)

　　A．一列火车经过一个荒僻的沙漠。
 
　　B．一望无际的大草原。
 
　　C．一片蔚蓝的海洋。
 
　　D．从高楼俯瞰都市大地。
 
　　【结果分析】
 
　　A．选“一列火车经过一个荒僻的沙漠”
 
　　成功机率：40%
 
　　其实你是个很有个人特色的人，对方也非常喜欢你这个人，这个你也知道。只是你跟他都非常固执，在感情上都非常被动，谁也不让谁，导致迟迟没有结果。
 
　　建议：能促进你们感情的方式，就是让对方感动，那时候其实也就无所谓表不表白了。
 
　　B．选“一望无际的大草原”
 
　　成功机率：80%
 
　　你的个性单纯直接，像极了邻家的阳光女孩，所以你根本无需顾忌会交不到男朋友，你喜欢的对象也正努力试着接近你呢。
 
　　建议：别太矜持，给对方多点暗示。如果对方有行动，你也要以眼神鼓励鼓励，给他赞赏和默许，让他信心大增，还怕他不手到擒来，成为你的囊中物？
 
　　C．选“一片蔚蓝的海洋”
 
　　成功机率：60%
 
　　你的个性较为内向与安静，对爱情就算心动也不会那样积极投入。你有你个人的魅力与特质，所以也不乏追求者，但总不是喜欢的那一个。
 
　　建议：多制造点巧遇吧，让对方有不得不跟你开口说话的理由。久了，他能慢慢感受到你的好，开始对你大献殷勤时，离成功就不远了。
 
　　D．选“从高楼俯瞰一片都市大地”
 
　　成功机率：50%
 
　　你的喜好分明，个性很强烈，在爱情上是个难搞的人物。所以男生对你的评价也很容易两极化，有人喜欢你，也有人不欢喜你。你阴晴不定与爱说反话的个性容易让你在感情中吃亏。
 
　　建议：学会真诚表露感情，人家才知道如何跟你交往。
 
　　47．你下段感情的负人指数？
 
　　假使你是歌唱比赛的残酷评审，在批评唱得很糟，样子又很丑的参赛者时，你会怎么说呢？ 
 
　　A．你永远都不会红，死了这条心吧！
 
　　B．请你下次不要再来了，浪费时间又浪费生命。




第189节：六、爱情密码(41)

　　C．你怎么有脸来？
 
　　【结果分析】
 
　　选择A的人：下一段感情中辜负别人的机率只有50%，因为恋爱智商已经成熟的你，会根据当时对方的情况来决定是否要珍惜另一半。
 
　　选择B的人：下一段恋情辜负别人的机率只有10%，因为懂得惜福的你，不想再造孽、伤害人，会甘愿以牺牲奉献的精神疼爱下一个情人。
 
　　选择C的人：下一段恋情辜负别人的机率是99%，因为个性幼稚，又不够成熟的你容易因为一时任性，或乱发脾气而莫名其妙地辜负情人。你的恋爱智商比较低，常把对方伤得很深。
 
　　48．诊断你的爱情疑心病？
 
　　如果他只是平常的上班族，在你生日的时候，想送你一个礼物，只要你开口，他什么都答应，你会要求他送你？
 
　　A．几乎等于他所有储蓄的车子或珠宝。
 
　　B．相当于他半个月到一个月薪水的名牌皮包。
 
　　C．他不会为价格皱眉头的实用小家电或日常生活用品。
 
　　D．尽量挑个便宜的礼物，或要他请吃顿饭就好。
 
　　E．跟他说，只要你爱我就好，我什么都不要。
 
　　【结果分析】
 
　　选择A：这么心狠手辣的原因，是因为你受过爱情的伤害，不再相信爱情。先想办法治好内心的伤痕吧，否则你再怎么谈恋爱都会觉得空虚的。
 
　　选择B：你是个重视生活享受的人，你很浪漫，但并不想当贫贱夫妻，因为生活品质还是靠金钱堆砌。如果他让你觉得，你们的未来不会比现在更好，你就很难把恋爱谈下去。
 
　　选择C：你总是以结婚为目的来谈恋爱。如果你感到将来不可能有结果，你就不想继续投资你的感情。你是个好对象，但绝对不是浪漫的情人。
 
　　选择D：你还沉浸在梦幻爱情里，爱情至上，是个体贴的伴侣。你很传统，是个有爱人就不要朋友的人。谈恋爱时，你总是为对方着想，但分手时，总怪自己付出太多。
 
　　选择E：什么都不要的人，最难抵挡花言巧语。你虽说什么都不要，当感情稳定后，却是个最难讨好的情人，挑剔度异于常人。他总是不知道该如何取悦你。




第190节：六、爱情密码(42)

　　49．你是他的福星还是灾星？
 
　　某一天，你发现一个包裹，上面写着“天堂来的礼物”，打开来看，什么样子的生物会让你想收养它？ 
 
　　A．又丑又怪的ET。
 
　　B．凶恶的小暴龙。
 
　　C．只会放屁的小臭鼬。
 
　　【结果分析】
 
　　选择A的朋友，你是另外一半的超级的大福星。因为拼命三郎个性的你，根本就是对方生命中的贵人，会帮助另外一半成功。谁跟你们在一起，都像中乐透一样很满足，因为你的个性非常的积极主动、开朗，所以你会欣赏另外一半的优点，找出他们的长处，而且你们善于正面思考。
 
　　选择B的朋友，你是另外一半的灾星王。因为天生少根筋，另外一半跟你在一起，就有一堆的灾难等着他，让他莫名其妙地被你牵拖。如果跟你在一起，你的另一半心脏要强一点，身体要好一点，最重要的是，命要硬一点。
 
　　选择C的朋友，你是另外一半的小福星。因为甘愿为对方做牛做马的你，会默默的在另外一半背后支持他，帮一点小忙，让对方安稳的过生活。你在他心目中，就是一个小小的、很好的佣人、司机。
 
　　50．你能给伴侣安全感吗？
 
　　有一位隐居在深山中湖边的旧房子里的老太太，她养了只宠物。你觉得她会养哪一种宠物呢？ 
 
　　A．恐怖食人鱼
 
　　B．中型蜥蜴 
 
　　C．大鳄鱼
 
　　D．几只恶犬
 
　　E．两只大老虎
 
　　【结果分析】
 
　　A．打不走骂不跑的你，让对方太有安全感。
 
　　你让另一半没安全感的指数为20%。这类型的人常常在一谈恋爱时就陷入自己的感情迷惘中，除非自己醒了，否则别人怎么劝也没有用。 
 
　　B．楚楚可怜的你，会让另一半担心有其他异性也想疼爱你。
 
　　你让另一半没安全感的指数为55%。这类型的人在工作上是很独立很有自信心的，唯有在谈恋爱时，会觉得没有安全感，因此在生活上、起居上，自然而然就会散发柔弱的信息。
 
　　C．XXOO能力媲美A片主角的你，让另一半担心你欲求不满向外发展。




第191节：六、爱情密码(43)

　　你让另一半没安全指数80%。这类型的人天生就具有性的吸引力，因此常常就会吸引到很多异性，因此另一半出差或太忙时就会非常担心。 
 
　　D．人笨再加上心软的你，会让另一半担心你被骗财骗色。 
 
　　你让另一半没安全指数40%。这类型的人心地非常善良，热心帮助别人，很容易相信别人，因此，另一半会非常担心他被别人骗。
 
　　E．异性缘太旺的你，像只美丽花蝴蝶，另一半根本无法放心。
 
　　你让另一半没安全指数99%。这类型的人本身就是个发电机，不自觉就会发射一些电力吸引外别人，因此会让另一半非常的没有安全感。
 
　　51．哪种蜜语最能吸引你？
 
　　甜言蜜语可以说是爱情的必修课，但并不是每种甜言蜜语都能让你心动哦，想知道哪一种说话方式最容易吸引到你吗？
 
　　假设男友要送你一间房子，你希望房子的地点在哪里？
 
　　A．可以俯瞰夜景的高级大楼。
 
　　B．可以每天泡温泉的山区大厦。
 
　　C．交通便利，与市中心有点距离，又不会太远的大厦。
 
　　D．开车才能到达的郊区别墅。
 
　　【结果分析】
 
　　A．你最无法抗拒赞美及大胆的恋语。你是一个感觉派的人，喜欢的男人一定要比你强。假如有男性懂得捧你、不时地称赞你，并且说出他想独占你之类的大胆恋语，你会很快成为他的囊中物！
 
　　B．你最无法抗拒有心机的恋语。你是一个异性缘不错的女生，却不一定很快就能坠入爱河。你重视第一眼的感觉，也不喜欢爱意表达得太露骨且穷追猛打的男性。最容易追到你的方式是带点儿心机的方式，像是唱KTV时，“偶尔”对着你唱情歌之类的。
 
　　C．你最无法抗拒关心的恋语。你的男友应该都是主动追求你吧！就算你暗恋某人，也不会主动对他表白。这样的你，重视的是实质的精神层面。假如有一个男性在平常时候有意无意地表现他的关心，在你最脆弱时又适时地伸出援手，将很容易得到你的青睐。




第192节：六、爱情密码(44)

　　D．你最无法抗拒浪漫的恋语。你不喜欢全身充满臭铜钱味的男人，却很重视男人对你是否有心。有时候，你会因为感觉对了就被他追到，但更多时候是在浪漫的情境下，他的一段充满感情的话，就把你哄得软酥酥了。
 
　　52．测你的爱情抗体有多强。
 
　　下而哪一种状况，是你最喜欢的？
 
　　A．晴空万里，在草地上恣意奔跑。
 
　　B．阴天，站在悬崖享受强风吹抚。
 
　　C．下雨天，看着窗外人来人往。
 
　　D．狂风暴雨时，躲在棉被里惊声尖叫。
 
　　【结果分析】
 
　　A．你的爱情抗体：40 %
 
　　基本上你是个不太喜欢受拘束的人，喜欢一切顺其自然。在恋情上，你也通常是随遇而安，毫不强求。所以你的另一半由朋友转变为情人的可能性极高。追求你其实很简单，只要投你所好，能够不断地关心你，相信很快就能掳获你的芳心。
 
　　B． 你的爱情抗体：70%。
 
　　你是个很重视自我感觉的人。没兴趣的东西你连碰都不想碰；相对的，只要是你想要的，你的疯狂程度又会令人瞠目结舌。对于爱情亦然。虽说如此，可是只要有人持续地粘着你，而且常常让你感动到哭，相信也会让你这块顽石点头的。
 
　　C． 你的爱情抗体：80%。
 
　　你的外表看似随和，其实内里相当刚强的人。对于很多事情，其实你自有一套看法。你的好恶感也重，“道不同不相为谋”。所以你的另一半通常是能够一开始就和你谈得来的。追求你的人最好能够事先多观察你，了解你的想法，免得一开口就被你讨厌。
 
　　D．你的爱情抗体：50%。
 
　　你喜欢寻求刺激。对于爱情，你可能会憧憬着童话式的浪漫爱情，或是石破天惊、轰轰烈烈的伟大爱情。所幸你还够理智，在现实生活中，你并不强求。追求你其实很简单，只要你想疯就陪你疯，不会泼你冷水的，相信很快就可以得到你的信赖与好感。
 
　　53．泡温泉浴测你的爱情性格。
 
　　寒冬中，若能浸泡在热气腾腾的水中，全身放松，真是一大享受。你想要选择以下哪种泡浴方法？




第193节：六、爱情密码(45)

　　A．浴盐减肥汤
 
　　B．SPA
 
　　C．芳香精油浴
 
　　D．三温暖
 
　　E．温泉
 
　　F．牛奶护肤浴
 
　　G．药草调理浴
 
　　【结果分析】
 
　　A．你的个性比较随和，与人相处融洽。不过你对于需要深入研究或动脑的事情较不擅长，遇到这类的事情，你就会希望由别人来帮助你解决。你的自我意识不强，相当为别人着想，遇到别人意见与你不同，不会坚持己见，会希望藉由彼此沟通，达到共识。
 
　　B．你的个性温顺，如果是女人，通常是个小女人，喜欢有大男人气质的对象来让你依靠。对你而言，希望有个能够为你决定及安排一切的另一半，你只要安心地受他的保护即可。若是男人的话，是个非常体贴温柔的情人，凡事会先以心爱的人为优先考虑，甚至牺牲自己的喜好也在所不惜。
 
　　C．你相当有主见，也对流行的趋势较为敏感，个性独立，不太喜欢依靠别人。你希望和别人的关系是平等的，不管是朋友或是情人，都要保留自我的个性及空间，而不是谁为谁牺牲。所以，若你的另一半对你太过关心，喜欢管你的行踪及一些个人的生活习惯，会让你觉得受到干涉，倍感压力。
 
　　D．你个性固执有自信，是个不折不扣的大女人或大男人。你非常清楚自己想要什么，也敢放手去做，若在古代，可说是霸主或是女王的性格，讲义气，重友情，有点为所欲为及任性。若是别人不依照你的想法做事，会让你不高兴，甚至以后与他保持距离。所以你也要小心身边的人会利用顺从及奉承的手段来陷害你。
 
　　E．你是一个很聪明的人，做事有计画，会运用技巧使自己达到目标。对于许多事情，其实你心里通常已有意见及想法，但是你不会主动说出来，而是会将各种意见比较分析，显示出你的想法是最适合的，让别人心甘情愿地“刚好”选择到你的意见。
 
　　F．你心思相当细腻，擅长处理细微精密的事情，尤其是与人有关的事情。你会设身处地的表现你的诚意，使对方信任你，相信你为他所想所做的，都是为他好。一般来说，你是一个相当理想的情人，待人处事得体有理，个性正直善良。




第194节：六、爱情密码(46)

　　G．平时的你，言行举止看起来唯我独尊的样子，对事情总是非常有意见，像只威风的狮子，但是遇到心爱的人，顿时就变成乖巧温驯的猫咪，虽然不至于唯命是从，唯唯诺诺，但是配合对方，使他高兴，对你就是一件幸福的事情。你喜欢看书，也常常充实自己，对那些实用的生活知识和信息最感兴趣。
 
　　54．谈恋爱是你的动力吗？
 
　　现在你要拍一个MTV，在导演要你拍的3种版本中，你会选择哪一种？
 
　　A．搞笑谐星版
 
　　B．恐怖鬼魂版
 
　　C．前卫疯狂版
 
　　【结果分析】
 
　　A．恋爱会让你有安定幸福的感觉，让你在工作上或生活上都充满活力。爱对你来说很重要，不管是友情、爱情或亲情，只要一想起谈恋爱的甜蜜感觉时，整个人就充满了活力，就像到加油站加了油一样。
 
　　B．跟着感觉走的你，会依照自己不同的心情来诉说恋爱的方向。这类型的人谈恋爱时属于艺术家的个性，一谈起恋爱就会因为另外一半的言行举止而影响到自己的心情，所以当他谈恋爱的时候，会完全跟着感觉走。
 
　　C．谈恋爱是你的助力还是阻力，要根据对方的性格来做最后的判定。恋爱对象对你非常重要，如果对方是非常温和，会鼓励人的人，这类型的人就会非常幸福。因此你在谈恋爱之前一定要睁大眼睛，千万不要选择个性不稳定或者脾气暴躁或者是太花心的人，要不然会影响工作的情绪。
 
　　55．恋爱会带给你快乐吗？
 
　　你和你的情人一起在公园里面骑脚踏车，你觉得哪一个画面是最美的？
 
　　A．情人载你，你站在后面。
 
　　B．情人载你，你坐在前座。
 
　　C．你载情人，情人或坐或站在后面。
 
　　D．两人一起骑协力车。
 
　　E．情人牵车，你陪在旁边散步。
 
　　【结果分析】
 
　　A．你谈起恋爱总能无忧无虑，所有细节都让你觉得很甜蜜。你很单纯，没有心眼，不会斤斤计较，很容易享受恋爱的单纯感觉。
 
　　B．你在交往时容易往坏处想，有苦往心里藏，恋爱路上烦恼多于快乐。这类型的人属于恋爱中的苦情花，比较容易想太多，很容易在爱情中当阿信。




第195节：六、爱情密码(47)

　　C．你的感情生活平稳，没有什么事情能够让你特别快乐或烦恼。恋爱路上不快乐也不烦恼，这类型的人以自我为中心，可以掌握恋爱的温度和进度。
 
　　D．你只会记得开心的事情，不会为情所困。恋爱路上快乐多于烦恼，这类型的人自信心超强，而且很容易欣赏对方的优点。
 
　　E．你容易为小事抓狂，拿放大镜把问题无限扩大。恋爱路上很烦恼。这类型的人很容易挑剔对方的缺点，因为他一谈恋爱就是要结婚，因此不容许对方出半点差错。
 
　　56．最爱你的人出现了么？
 
　　请凭直觉在下列4项中，选出你最喜欢的一个场景。
 
　　A．有一个头发长长，不知是男是女的人，夜晚站在树上好像在往下俯瞰，不知道在捕捉些什么东西。树下面有白骨，可能是人骨或者是动物的骨头。
 
　　B．有一个人周围呈现很多黄色光晕，是阳光照下来时头发的颜色。他手上拿着一根针，那根针插着一个骷髅，一些很小的灵魂在旁边浮动。
 
　　C．一只巨大的熊，旁边有几个人跟它对抗，人都非常非常的小。
 
　　D．它是动物或人类的骷髅，也可能是魔鬼。骷髅的眼睛里面好像还有个东西。
 
　　【结果分析】
 
　　A．选这个答案的人，已经错过了最爱你的人。这个场景代表过去你比较重视外表，或对方的才华，所以你们在一起时，你可以很快乐，但你却没有好好享受；或者是你那时正要去经验其他人，所以你就把他放在一边了。通常爱你的人长得都不怎么样，时间久了你才发现他才是全心全意爱你的人，而且也对你很好。但你喜欢挑战高难度，所以其实已经错过了。
 
　　B．选这个答案的人，基本上你也错过了最爱你的人，也就是说之前你都是为工作或学业忙碌，所以那时有人对你好，你注意力不在他身上。那人其实特别爱你，或是暗恋你很久，可是你却没有发现。
 
　　C．你没有错过，而且这个人已经出现了，你已经把他或她留在身边了。可是你爱不爱他你自己心里有数。




第196节：六、爱情密码(48)

　　D．如果你已经在婚姻中，或者是你已经有交往的人，他就是最爱你的那个人。如果现在是空窗的朋友，一定要好好把握住现在的机会，因为最爱你的人即将要出现，可能坐车或工作中，会认识到这个人，要靠直觉结交新朋友。
 
　　57．请选择一种水果，它就是你的爱情果。
 
　　A．柚子　
 
　　B．石榴　
 
　　C．苹果　
 
　　D．西瓜　
 
　　E．柠檬
 
　　F．菠萝　
 
　　G．火龙果　
 
　　H．樱桃
 
　　I．香蕉　
 
　　J．椰子
 
　　【结果分析】
 
　　A．初恋式的爱
 
　　B．童话般的爱情
 
　　C．情人式的爱情
 
　　D．老土式的爱情
 
　　E．同性恋
 
　　F．丑却甜的爱情 
 
　　G．贵族式的爱情
 
　　H．一夜情
 
　　I．常人式的爱情
 
　　J．暴力式的爱情
 
　　58．我在你心中像哪种冰淇淋？
 
　　A．巧克力口味
 
　　B．奶油口味
 
　　C．香草口味
 
　　D．香芋口味
 
　　E．草莓口味
 
　　F．蓝莓口味
 
　　G．荔枝口味
 
　　H．红豆口味
 
　　I．咖啡口味.
 
　　【结果分析】
 
　　A．心爱的人
 
　　B．依赖的人
 
　　C．知己
 
　　D．暗恋的人
 
　　E．亲密好友
 
　　F．牵挂的人
 
　　G．普通朋友
 
　　H．讨厌的人
 
　　I．尊敬的人
 
　　59．最喜欢哪种方便面？
 
　　A．鲜虾鱼板面
 
　　B．红烧牛肉面
 
　　C．香菇炖鸡面
 
　　D．梅菜扣肉面
 
　　E．西红柿牛肉面
 
　　F．红烧排骨面
 
　　【结果分析】
 
　　A．不太成熟，爱吃醋，占有欲强。
 
　　B．见异思迁。
 
　　C．感情专一，始志不渝。
 
　　D．看破红尘，遁入空门。
 
　　E．占有欲强。
 
　　F．喜欢做第三者。
 
　　60．爱情心理测试。
 
　　有一个生鸡蛋和一个熟鸡蛋，有4个环境：水、口袋、树上、土里，你可以把2个鸡蛋一起放，也可以分开放，你会怎么放？
 
　　【结果分析】




第197节：六、爱情密码(49)

　　生鸡蛋代表婚前，熟鸡蛋代表婚后。
 
　　水里：花心。
 
　　口袋：专一。
 
　　树上：眼光高。
 
　　土里：随缘。
 
　　61．从爱人设定的密码看你是否追得到他（她）？ 
 
　　每个人都有密码，领款不能没有密码，每天用的电脑更有密码，E世界真是处处有密码。忘记了密码就好像通行证失效，无法行使某些权利。你是如何“制造”出你的密码的？这可是会泄露你的感情特征呀。
 
　　A． 生日或自家电话号码。
 
　　B． 身份证号码。
 
　　C． 三天两头就视心情而更换。
 
　　D． 精心设计，谁也猜不出的奇怪组合。
 
　　【结果分析】
 
　　A．会选用生日或自家电话号码来当密码的人，其实是很好搞定的爱人，不难追，挑战性也不强，因为他（她）心里在打什么主意，相处一段时间，就可以掌握到八九分，剩下那一两分，也是虽不中，亦不远矣。所以这类人要是有爱情走私或是搞鬼，很快就会被爱人发现。
 
　　B．这类爱人戒心很重，所以建立在二人情感关系上的信任，将是关键。他们喜欢观察对方，甚至出些测试来考验对方，不时考虑双方的适合程度，如果没有得到信任，两人的关系就无法有进一步的突破，你也不会是他（她）想要共度一生的伴侣。
 
　　C．这类人没有规则可言，连他（她）自己都无法控制。要讨好这种爱人，是高难度的，因为连（她）都不知道自己要的到底是什么，自己都头痛，爱人当然更头痛，今天适用的招数，明天可能就失效了。所以要对付这种爱人，最好的对策就是以不变应万变，管他（她）如何变，反正总有一天又会变回来，而你的不变，就巧妙地创造了安全感。
 
　　D．这类人内心较为复杂，想得很多，爱变也喜欢变，老是会想如何让人猜不透。想要追上他（她），最佳的方法是能一针见血，掌握对方的想法；有时即使知道，也是要装傻一下，让他们有点成就感，又不会觉得你太蠢，总之欲擒故纵就对了。如果你还有本事，能在下半生常常出点花招，使他（她）猜不透你的想法，那你就成功大半了。




第198节：七、艳遇指数(1)

　　七、艳遇指数
 
　　在酒吧的暧昧光影中坐了很久，不管如何撩动发梢，都没有异性上来搭讪？在书架前徘徊着，为何广告里面那种不小心拿到同一本书的情景没有出现呢？一大群朋友在party上狂欢，你盯了很久的异性却对你并不来电？为什么在这个充斥着艳遇的年代，你却始终得不到一双赞赏的目光？难道自己是天生的绝缘体？
 
　　何必自怨自艾，先做几道测试看看你的艳遇指数吧。
 
　　你是不是酒后乱放电的专家？测试1会告诉你。现在就认定了他/她是你的另一半了吗？为什么不看看你会遇到几段感情呢？（见题3）是不是害怕在情人节时落单，别怕，看看你在下个情人节来临时，是不是桃花朵朵开吧。（见题5）虽然你总是不经意地释放魅力，但是你的一举一动也许都在某些异性眼中了，你让异性蠢蠢欲动的功力有多少呢？（见题7）
 
　　艳遇是一项刺激的对抗，在喧闹的都市，我们拒绝做可耻的孤独者。
 
　　1．你酒后乱性的机率是多少？
 
　　如果你生前是个坏人，死后下了地狱，阎王爷要处罚你了，你会挑哪一种酷刑？
 
　　A．石磨地狱，用石头把你磨到死。
 
　　B．牛坑地狱，很多很多牛的角会一直戳你。
 
　　C．蒸笼地狱，在蒸笼里闷死。
 
　　【结果分析】
 
　　A．你酒后乱性的机率是99%。
 
　　平时压抑的你，老是一副正人君子的模样，最想在喝醉酒之后，解放自己，变成禽兽淫乱一下。这类型的人就是禽兽的化身，他的下半身其实已经没有办法靠上半身来控制了，只要喝到了酒，他完全就解放自己。所以选择这个答案的人，还是少喝酒为妙。
 
　　B．你们酒后乱性的机率是60%。
 
　　平常就在四处搜寻猎物的你们，当猎物靠近的时候，就很想把自己灌醉，找机会下手。当你们喝醉之后，才敢放肆地发酒疯。
 
　　C．你们酒后乱性的机率只有1%。
 
　　因为人前人后都是一板一眼的你们，怕惹麻烦，就算喝醉，也不会做出任何不当的举止来。就算把你们灌醉了，你们最多也只是睡觉而已，就是把美女摆在你们旁边，想要勾引你们，恐怕你们也不会看。




第199节：七、艳遇指数(2)

　　2．面对艳遇，你有多理性？ 
 
　　身在这个什么都讲求快速的时代，连面对爱情，有时也得抱着快餐主义的心态。不过，当你遇上一段艳遇，正考虑是否让自己放纵一下时，你的理性指数会有多高呢？
 
　　你突然有一笔意外之财，它对你非常重要，把钱藏在房间的什么地方，你会觉得最安心呢？
 
　　A．两本书之间
 
　　B．画的后面
 
　　C．抽屉里
 
　　D．冰箱里
 
　　【结果分析】
 
　　A．理性指数80分。
 
　　你是个坚持自己原则、洁身自爱的人。即使有艳遇送上门来，你嘴里仍会喊着“拒绝一夜情”。不过，你心底真正的欲望可是比别人都来得强烈！
 
　　B．理性指数10分。
 
　　你的感情很丰富，一旦起了个头、沾上了边，就会慢慢地陷进去，甚至痴到无法自拔的地步。在遇上致命吸引力时，你会抛开一切飞蛾扑火。
 
　　C．理性指数30分。
 
　　你是一个很随性、跟着感觉走的人，当你遇上浪漫艳遇时，很快就能high在激情里。而当感觉没了时，你冷下来的速度也和投入的时间一样快。
 
　　D．理性指数99分。
 
　　你很清楚自己在做什么，玩归玩，但绝对不会误了正事。你遇上强烈吸引你的对象时，会很干脆地跳下去玩玩。但你却不会笨到去玩火，尝鲜后就会立刻回头。
 
　　3．你会遇到几段恋情？
 
　　如果你有男女朋友了，你觉得下面哪件事会是你们最喜欢做的事呢？
 
　　A．一起到沙滩漫步。
 
　　B．一起逛街买东西。
 
　　C．一起到咖啡厅喝下午茶。
 
　　D．一起聊天或是看电影。
 
　　【结果分析】
 
　　A．你会遇到的恋情在2次以下。
 
　　你是个很重情的人，也很珍惜目前双方的感觉，所以你不会主动背叛。若是你们顺利美满，这辈子可能就此相偕到老，厮守终生。只是死心眼的你也最不能承受情人的背叛，一旦对方对不起你，你便有可能放纵自己，甚至可能因此轻生寻短。
 
　　B．你会遇到的恋情可能连自己都数不清。




第200节：七、艳遇指数(3)

　　你很随性，也喜欢结交不同的异性朋友，常常是看对眼就在一起，不顺眼就分开，所以你总是恋情不断，却几乎从来没有一段感情是真正让你有印象的。也许随着年纪大了，或是婚姻的承诺与束缚，你才可能收起那份放荡不羁的轻狂岁月。
 
　　C．你会遇到的恋情是3～5次
 
　　你不习惯跟异性聊天谈心，即使有了对象也是一样，让人捉摸不定你的想法，对你始终没有安全感。所以一旦发生误会，即便你心里再怎么不愿意，对方都可能因为你总是不解释而愤然离去。你的恋情都很长，却不容易妥善维持。
 
　　D．你会遇到的恋情是5次以上。
 
　　你太习惯定义爱情，也喜欢对另一半颐指气使，不肯真正用心去关心他的感受，唯有失去之后，你才可能恍然大悟，想要好好珍惜，对方却不再给你任何机会。有一次经验学一次乖，一般来说大概5次，你便知道如何拿捏异性的心理。
 
　　4．你的白马王子什么样？
 
　　每个MM心里，都向往一个白马王子。你心中的他，究竟是何等模样，先做以下测试吧。
 
　　有一天，当你来到公园散步，看到一对男女坐在草地上谈天说地。两人的脸孔虽然都看不清楚，但直觉告诉你，那位小姐跟你的年龄差不多。如果是你，那么你希望约会中的这位男士年纪是多大呢？
 
　　A．未满20岁。
 
　　B．20～25岁。
 
　　C．26～39岁。
 
　　D．40岁以上。
 
　　【结果分析】
 
　　A．你的内心存有浓厚的母性，因此对于男性，你本着为他服务的观念，渴望和年轻的男子交往，甚至憧憬和这种男子更进一步发展。你深具女性的包容性，一旦发现深爱着别人时，内心便会产生一种难以形容的喜悦。
 
　　B．此刻的你，与其说考虑的是结婚或家庭生活，倒不如说是恋爱或性的结合。这种女性存有两性平等的意识，所以希望维持互不束缚的关系。
 
　　C．你拥有恋爱的常识，可以控制自己的欲望，不会做出被爱情冲昏头脑的鲁莽行为，对男性持十分实际的看法，追求合乎时宜的爱情。如采取合乎礼仪的约会或相亲的话，这种人结婚的愿望非常大，挑选对象的条件也非常严格。




第201节：七、艳遇指数(4)

　　D．这种女性怀有少女时代的美梦，期待一个如自己的父亲一样能够保护自己的男性，在性方面的思想未成熟，对性并不热衷，对于性需求比较强烈的男性，反而会感到害怕。
 
　　5．情人节前后你的桃花旺不旺？
 
　　处处成双成对的情人节之夜，如果你还是形单影只的话，恐怕更显寂寞。想不想在情人节到来前，尽快为自己迎来一段新的恋情呢？测试一下吧，看看情人节前夕，你的桃花旺不旺，同时，还会有一些值得参考的小建议哦。
 
　　1．你认为情人节之夜一个人在马路上游荡是种什么感觉？
 
　　太惨了点吧，很容易触景生情的→第3题
 
　　蛮有个性的，是个吸引异性的好法子→第2题
 
　　2．人家搬宿舍有男朋友帮忙，可轮到自己时，样样东西都要自己抬，这时你会想什么呢？
 
　　还是有男朋友好啊，我也要尽快找个男朋友→第3题
 
　　没什么感觉→第5题
 
　　3．相不相信有一天你爱上的那个人会与你想象的大相径庭？
 
　　相信，爱情是不能用逻辑来解释的→第4题
 
　　不相信，我的喜恶观是很难改变的→第7题
 
　　4．你会参加相亲活动吗？
 
　　如果形式新颖的话可以考虑→第6题
 
　　绝对不会→第5题
 
　　5．你的社交圈子比较窄，所以接触到的异性并不很多，是这样吗？
 
　　是的→第7题
 
　　不是→第6题
 
　　6．你更加希望怎样和恋人庆祝情人节呢？
 
　　一起到外面去吃饭庆祝→第10题
 
　　在家里准备烛光晚餐，享受不被打扰的二人世界→第8题
 
　　7．你在和倾心的对象约会前，会？
 
　　什么都不想，只是暗自兴奋→第8题
 
　　提前设想好可能出现的各种状况→第9题
 
　　8．下面哪句话更加符合你对爱情的理解？
 
　　爱情是需要经营的→第9题
 
　　是你的终究是你的，不是你的也徒劳无益→第12题
 
　　9．你的个性是不是有些阴晴不定？
 
　　是的→第11题
 
　　不是→第10题




第202节：七、艳遇指数(5)

　　10．你希望你的另一半能够？
 
　　像长辈一样管教你→第13题
 
　　像哥哥一样呵护你→第11题
 
　　11．如果你生病了，你希望另一半能够放下一切来照顾你吗？
 
　　当然→第14题
 
　　没必要，还是先忙他的事好了→第12题
 
　　12．你觉得自己可以长时间的忍受单恋之苦吗？
 
　　我想可以→第14题
 
　　才不会呢，喜欢他我会想办法暗示或干脆直接表白→第13题
 
　　13．如果男朋友被人横刀夺爱，你会比较恨哪一个？
 
　　那个男人见异思迁→第16题
 
　　那个女人第三者插足→第15题
 
　　14．你很希望心仪的他能够在一个浪漫的氛围下向你表白吗？
 
　　是的→第16题
 
　　无所谓→第15题
 
　　15．你会同时间和一个以上的男人交往或保持暧昧的关系吗？
 
　　有可能→D
 
　　应该不会→A
 
　　16．被你撞见你的情侣背着你和另一个人交往，你会？
 
　　赶紧逃开，避免这种尴尬的情景→B
 
　　当场拆穿，问个明白→C
 
　　【结果分析】
 
　　A．桃花指数10分。
 
　　对你来讲，与其费心费力地谈一场恋爱，倒不如自己一个人过的逍遥自在，至于情人节
 
　　之夜，邀几个同样单身的朋友尽情的狂欢，远比两个人去凑什么洋节来的快活。你对感情并没有什么特别的期待，也没有刻意计划什么。因此，你的桃花在近期不会有什么特别的进展。
 
　　既然如此，那就一切随缘好了。同时，提醒一句，对于突然发生的艳遇也要提高警惕才是，免得最后人财两空。
 
　　B．桃花指数30分。
 
　　你在这段时间里，桃花出现的机会倒是不小，但是在发展中会遇到阻碍，恐怕最后并没有开花结果的迹象。你心仪的对象很可能已经出现，但你却处在一种单相思的状态，默默地付出却得不到回报，充满对爱情的美丽幻想却很难实现。虽然你的桃花还处在低潮期，但是很可能已接近于临界点了，经过这段时间的单恋时期，马上会否极泰来也说不定哦。




第203节：七、艳遇指数(6)

　　C．桃花指数 60分。 
 
　　你在这段时间里的桃花指数不低，但是要防止出现不利桃花，就是说找到了对象也可能
 
　　会发生变化。也许开始的时候他对你呵护备至，竭力讨你的欢心，就在你满怀欣喜的准备与他度过一个浪漫的情人节时，可能发生一些令你始料未及的事情，比如他对你的感情产生了变化或者第三者横刀夺爱。遇到这种情形，千万不可失去理智，保持平和的心态才能赢回自己的爱情。或许待到情人节前夜，突然间柳暗花明也是很有可能的哦。
 
　　D．桃花指数90分。
 
　　你的桃花正蓄势待发，所以，用不了多久便会出现佳音。但是整天把自己关在屋子里，桃花可不会从天而降的，你的桃花正旺，你需要做的就是走出去，深入人群之中。建议你有空到海洋馆看看生物，听场音乐会或参加一些社交party，总之，经典的邂逅场所最好一个都不要错过，到处撒网，机会也会更大些。
 
　　6．结婚后还有多少男人想追你？
 
　　没有男人追求的女人就好比一束没有雨露滋润的花，就算她再鲜艳，也挺不过风吹雨打。想知道结婚后你还剩下多少魅力？那就要看看你还能得到多少男人的追求了？快来做个测试吧。
 
　　1．古语云：“相由心生”，说的就是人的气质相貌会跟着你的心态境界的不同而改变。你认为提高自己气质的方式是？
 
　　A．拥有信仰→第3题
 
　　B．环境熏陶→第2题 
 
　　2．这是一个凝重的城市，到处是翘起的廊檐和灰砖城墙。这个都市缺乏绚丽缤纷的色彩，都市人的衣饰也尽是蓝调灰调，你身处其中，你认为你的穿着会是和谐的吗？ 　 
 
　　A．是的→第4题
 
　　B．不会→第5题
 
　　3．你突发奇想，打算自己手工做一个木桌子，可是你并不是一个木匠，你会怎样完成你的壮举呢？
 
　　A．凭想象自己摸索→第6题
 
　　B．查查资料做→第7题
 
　　4．你来到动物园，看到两只鳄鱼趴在一起，你认为他们的位置是？ 　




第204节：七、艳遇指数(7)

　　A．头挨头，尾挨尾→第8题
 
　　B．一只头挨着另一只尾→第9题 　 
 
　　5．在湖边，你放眼望过去，初冬的湖水摇晃着自己柔软的身躯，仿佛京戏中的花旦甩着长长的水袖向外吐露着阵阵凉意，当凉意袭到你的面颊时，你会想到？
 
　　A．夏天时，湖边的依依杨柳→第6题
 
　　B．湖面将不久就被冰雪掩盖→第11题
 
　　6．他家的院子很大，种满了植物。我只认得一棵桂树和一藤桅子花，可惜不是开花季节。你认为这家人的职业是？
 
　　A．淡泊的艺术家→第12题
 
　　B．成功的企业家→第13题 　　 
 
　　7．一片又一片绿叶从那小小的生命体中绽放开来。它们轻轻触动着，枝叶向四周的空间探索。生命在从稚嫩走向成熟。在走向成熟的过程中，最令你感动的是？
 
　　A．开出第一朵花→第14题
 
　　B．结出第一枚果实→第15题
 
　　8．一位我已记不起名字的哲人曾经说过，生命走到尽头后就只剩两件事了：你充实地生活过吗？你学会放弃那些不属于你的东西了吗？你认为这两者中最难办到的是？ 　 
 
　　A．学会放弃那些不属于你的东西了吗？→第16题
 
　　B．充实的生活→17题
 
　　9．美是一个自我的循环。美到最后不管你是富贵，或是贫穷，有自我，才有美可言，如果这个自我是为别人而活着，其实感觉都不会美。你会认同吗？ 
 
　　A．是这样的→第19题
 
　　B．不是→第3题 
 
　　10．在精心打扮赴宴后，发现自己和别人撞衫的确是一件令人懊恼又尴尬的事情，不想慌忙逃离，你该怎么办？ 
 
　　A．搜寻身边朋友们的外套赶快换上→第19题
 
　　B．主动认识她，像朋友一样站在一起→第20题
 
　　11．你认为中国的传统节日腊八节，是一个应该和家人团聚的节日吗？ 
 
　　A．是→第10题
 
　　B．不是→第12题
 
　　12．平静的水面上，因为一颗石子而泛起了层层涟漪。大千世界，因为有了你才多了一个动人的传说。如果你可以选择，你希望留个世界一个什么传说？




第205节：七、艳遇指数(8)

　　A．幸福的爱情故事→C
 
　　B．事业上的奇迹→第12题
 
　　13．生长在和平年代的人们没有经历过战争的洗礼。假如为了民族的解放必须牺牲你的生命，你愿意这样做吗？
 
　　A．愿意→第19题
 
　　B．不愿意→第20题
 
　　14．看惯了风花雪月，总觉得男儿的铁血才是最美的图画。你心目中的男子汉是？ 
 
　　A．劫富济贫的罗宾汉→第20题
 
　　B．横扫千军的拿破仑→第16题
 
　　15．你，天生胆小，生活经历简单平凡，类似于温室里的花朵那一类植物，唯一的爱好是白日做梦。做什么样的梦让你最惬意？
 
　　A．白马王子恋上了你→12题
 
　　B．变成美丽的公主→第16 题
 
　　16．哲人带你到了一个废弃的庄园，问你看到了什么，你会回答？
 
　　A．参天的大树和野花→C
 
　　B．废弃的房屋和破墙→B
 
　　17．身为北漂的你，每日和男友为money发愁，突然妈妈打来电话告诉你，她给你在家乡找好了稳定的工作，但要和现在的男友分手，你会？
 
　　A．和男友分手→第16 题
 
　　B．呆在北京→A
 
　　18．你最喜欢的衣服的质地是？
 
　　A．皮革→第19题
 
　　B．布尼龙等人造面料→第20题
 
　　19．黑夜笼罩着茫茫雪原，小车在漫天风雪中向远方疾驶而去。在这个最寒冷的季节里，有一种悲凉的情愫正在你和你男朋友心中萦绕。你觉得这种悲凉产生的原因是？ 　 
 
　　A．男友的亲友去世了→D
 
　　B．要分手了→A
 
　　20．一个很久没见面的朋友看到你和你男朋友，上下打量了一下，刚要开口说话，你马上拦住，你的朋友会说？
 
　　A．你们长的好像啊→A
 
　　B．不要天天粘在一起→C 
 
　　【结果分析】
 
　　A．1～2个：外表贤淑内心善良的你，其实不大能吸引男人的眼球。因为男人一般喜欢看起来不大守规矩的女人。而你给人的感觉，则是那么的中规中矩。爱情对你而言，绝对不是一场可以随时终止的游戏。而那些能被你吸引的男人，恐怕是真的被你打动了。这个时候，你就要真正的考虑，是留住情人放弃老公，还是留住老公放弃情人了。




第206节：七、艳遇指数(9)

　　B．3～5个：你是一个很懂得游戏规则的女人，善于出入不同的游戏角色之中，进角色快，出角色也快。堪称为爱情交际花。你深知家庭是你的大本营，无论你在外面玩的多花哨或者多离谱，你都不会把这种情绪带到家庭中来，也很擅长隐藏自己。在你老公眼里，你可能是一个非常守妇道的女人哟。交际花似的女人，老少通吃，可以毫不夸张的说，上至8岁下至80岁，皆能成为你的游戏对象。 
 
　　C．2～3个：你是个性情中人，做事情喜欢意气用事，一件事说对了头，立刻就能和对方成为好朋友；相反，一件事说偏了你的意，就立马把对方变成敌人。结婚后能不能被男人追求，对你来说是随机性很大的事情。因为没有一个男人会喜欢追求一直给自己冷脸子看的女人，如果有，那恐怕会被列为世界珍惜保护动物了。实践证明，性情中人成为人家红颜知己的比较多哦。
 
　　D．5个以上：如果说，婚姻会淹没掉爱情，那么在很大程度上可以做这样的理解，平淡的婚姻吞噬掉了欲望。情欲也好，爱欲也罢，都在重复的单调生活中被一点点磨灭。索性，你是一个欲望很多的女人，精神欲望、物质欲望都比一般人要强些，特别是对陌生的人，陌生的境遇，你的好奇心能打败一切。欲望多了，艳遇也就来了。好好享受你的多姿生活吧。 
 
　　7．异性见到你会蠢蠢欲动吗？
 
　　大家都很希望自己能让异性心痒痒，这种感觉会让人有一种成就感。今天，就从你的潜意识来测验你有没有让异性心痒痒的本事吧。
 
　　情人节，另一半跟你示爱，哪种方法会让你最开心？ 
 
　　A．租直升机挂布条秀出我爱你。
 
　　B．在101放烟火秀出我爱你。
 
　　C．租下大楼广告牌秀出我爱你。 
 
　　【结果分析】
 
　　A．没有让异性心痒痒的本事。个性大而化之的你，让异性跟你相处就像哥儿们般自在，心痒痒这件事情压根就没有想过。这类型的人个性很中性化，跟异性以及同性相处都是一视同仁，久而久之，异性根本就不会有心痒痒的感觉。
 
　　B．有让异性心痒痒的本事。天生就具有媚惑异性本领的你举手投足之间都流露出万种风情，就算不说话也可以让异性心痒痒。这类型的人魅力天成，光是不讲话坐着就自然而成为发电机，异性看到不仅仅心痒痒而且全身都痒，很想马上扑上去。
 
　　C．有让异性心痒痒的本事。脑袋灵光的你很清楚怎么去挑逗异性，暧昧的言语加上不经意的肢体动作，要异性不对你心痒痒也难。这类型的人有很多策略以及计谋早就在脑中不知演练几百遍了，当中意的异性出现时，会帮对方按摩一下或者帮对方拨头发，让异性有贴心又窝心的感觉，自然而然就会有近一步接触的想法。




第207节：八、花心指数(1)

　　八、花心指数
 
　　身边哥们脚踏两只船，东窗事发，他从万千宠爱于一身的宝贝迅速降为孤家寡人。闺秘蜜的老公有“小三”了，闺蜜拽着你去捉奸。邻居姐姐貌美如花，才跟有钱男友约会，就又跟着帅气男友蹦迪……
 
　　这个世界就是这么得不安静。到处都有花花肠子在“为非作歹”。以至于你也开始怀疑起身边人，甚至自己。虽然对爱情保持警惕性是好的，但是时时刻刻怀疑对方，就会让对方窒息的。你何苦陷入臆想之中呢？不如做几道测试，先防范于未然吧。
 
　　即使他表现得对你百依百顺，你也可以了解他骨子里面是不是向往着左拥右抱。（见题1）你也别光顾着审视别人，不妨检讨一下自己的忠诚度（见题2、4、6等）。
 
　　对症下药，你们的关系会更加牢固哦。
 
　　1．你的男友骨子里花心吗？这道题要给他做哦。
 
　　如果你新购的住宅前有一片空地可做为庭院，你会如何利用？ 
 
　　A．种植花卉、蔬菜、树。
 
　　B．什么都不种，留下一片草。
 
　　C．建造一座游泳池。
 
　　D．建造停车场。
 
　　【结果分析】
 
　　A．普通花心型。所谓普通就是有一点花心，但又不是很花心。表示你心理很健康，心理机能也很好。可能是最近生活太呆板，你也需要调节一下。




第208节：八、花心指数(2)

　　B．正常花心型。尽管朋友都说美丽的女孩子容易变心，可他偏偏就喜欢美丽的女孩子，所以常为情伤心。可是当他碰到下一个美女时，他又会忘上次的教训。
 
　　C．超级花心型。特别喜欢身材好的女孩子，可是得到后又会失去新鲜感。
 
　　D．变态花心型。总是喜欢被虐待，可要小心这类型人物。
 
　　2．你花心吗？
 
　　有一个小女孩的名字叫露西，她的家里很穷，所以露西的玩具只有一个，就是小
 
　　熊玩偶。你认为露西是怎样得到这个玩偶的呢？
 
　　从垃圾场捡来的 →第1题
 
　　妈妈帮她做的→第2题
 
　　1．有一天，露西的爸爸回家来，高兴地对家人说：“我赚到一笔大钱了！” 你认为露西的
 
　　爸爸是怎样得到这笔钱的呢？
 
　　买公益奖券中了大奖→第3题
 
　　他所发明的东西大卖→第4题
 
　　2．你认为这笔钱的金额大约会是多少？
 
　　可以一辈子不工作，到处游山玩水→第4题
 
　　可以5年不工作→第5题
 
　　3．结果露西变成了有钱人家的小姐，她的爸爸妈妈买了许多玩具给她。你想她最喜欢下面那一个玩具呢？
 
　　法国洋娃娃→第6题
 
　　家家酒游戏组→第7题
 
　　4．站在一堆新玩具前，露西喃喃自语说了哪句话？
 
　　应该先玩那个呢→第6题
 
　　真不敢相信，好象在做梦→第8题
 
　　5．露西还有一个愿望。你想会是下面那一个呢？
 
　　想买新衣服→第7题
 
　　全家一起到高级餐厅用餐→第8题
 
　　6．有一天晚上，当露西正在漂亮的新家睡得香甜的时候，被放在房里角落的熊宝宝突然
 
　　站了起来，慢慢走向露西。你觉得当时熊宝宝脸上的表情会是如何的呢？
 
　　笑的很悲伤→第9题
 
　　哭泣着→第10题
 
　　7．突然它摸了露西一下。你觉得它会摸哪个部位呢？
 
　　脸颊→第9题
 
　　肩膀→第11题
 
　　8．熊宝宝对着露西说了一句话，它说了什么话？
 
　　太好了，露西→第10题




第209节：八、花心指数(3)

　　太过分了，露西→第11题
 
　　9．当露西醒来时，熊宝宝已经不在了。之后你想露西会怎么做？
 
　　她并没发现，所以什么也没做→A
 
　　赶紧跑出去找熊宝宝→B
 
　　10．你认为熊宝宝的真正身份是什么？
 
　　能为主人带来好运的魔法熊宝宝→C
 
　　天使化身的熊宝宝→D
 
　　11．露西的家会变成什么样子呢？
 
　　依旧很有钱，但家人关系变的很坏，经常吵架→E
 
　　又恢复到原来的破小屋→F 
 
　　【结果分析】
 
　　A．出轨是家常便饭。
 
　　你是个容易见异思迁的人，花心或移情别恋对你乃是天经地义的事，而且也不会有什么罪恶感。就算有了正式的男友，你还会跟别人来往。
 
　　B．你很容易被诱惑。
 
　　你的花心程度较高，意志不够坚定，如果对方热情地邀请你，你一定会陷下去。不过，你会觉得有罪恶感，所以不会主动去勾引别人。你的理由就是“不好意思拒绝他”。
 
　　C．你没勇气这么做。
 
　　你很想移情别恋，但是没有勇气这么做。这并不是你的罪恶感在作祟，而是你太胆小，只好将强烈的欲望压抑下来，所以老是听到你在说：“我才不会花心呢！”其实你还是有点心不甘情不愿的。
 
　　D．错将友情当爱情。
 
　　你的花心程度很低，不过有时也会有移情别恋的念头，但是你并不想背上背叛情人的罪名，所以基本上不会这么做。你很容易错将友情当爱情，因关心而发展出爱情，所以你要理清感觉，别把友情与爱情混淆了。
 
　　E．怕麻烦所以不会花心。
 
　　你的花心程度极低，只要有了情人，就不会和别的异性交往。这并不是因为你是个专情的人，而是因为你很怕麻烦。万一偷偷跟别人交往，东窗事发了，还得找一大堆理由解释，会很累，所以怕麻烦的你绝对不会自找麻烦
 
　　F．只对自己的情人感兴趣。
 
　　你的花心程度等于零，简直可以说是世上最专情的人。你的眼里只有情人一个，根本容不下其他的异性。就算有人想追你，你都可以视若无睹、不为所动。不过你也要求情人和你一样的忠心，万一他变心，你绝对不会放过他。




第210节：八、花心指数(4)

　　3．测测你的男友综合素质。
 
　　1．情商测试。
 
　　男友只穿一件纯棉背心，到零下20摄氏度的室外站三个小时，然后回屋。如果他又哆嗦又打喷嚏，还兼流眼泪和鼻涕，说明他情感丰富而且脆弱；如果他只是哆嗦打喷嚏，不流眼泪和鼻涕，说明他情感丰富但不脆弱；如果他啥事没有，说明他不是木头，就是石头。
 
　　2．爱心测试。
 
　　给男友500元钱去打半天麻将。如果他回来兜里的钱多于500元，说明他没有爱心；如果少于500元，说明他有点爱心；如果输得精光，说明他是天底下最仁慈、最善良、最博爱的大好人―――如果你不介意他的智力有点低的话。
 
　　3．忠诚测试。
 
　　问男友：10只母鸡需要多少只公鸡伴护？如果他的答案少于10只，说明他很花心；如果他的答案等于10只，说明他不花心，你们的爱情也不会出现第三者；如果他的答案多于10只，你得当心点，那是他觉得你比他花心。
 
　　4．耐性测试。
 
　　睡觉之前叫他“数羊”。如果他数到10只就睡着了，说明他的耐性很差；如果数到50只才睡着，说明他的耐性一般；如果他数到500只也睡不着，那他多半是神经衰弱。
 
　　5．责任感测试。
 
　　和男友逛马路，如果他牵着你的手走，说明他的责任感不强；如果他揽着你的腰走，说明他的责任感一般；如果他圈着你的脖子走，说明他的责任感很强，但你最好主动给他降下来，否则你的呼吸会很困难。
 
　　6．生活情调测试。
 
　　夜晚，你和男友迷失在山谷。如果他急忙找灯光，说明他是个悲观主义者；如果他急忙找星光，说明他是个理想主义者。
 
　　7．性格测试。
 
　　男友和一只外出散步的老鼠不期而遇。如果老鼠对他眉来眼去，说明他性格温和；如果老鼠对他怒目相向，说明他性格暴躁；如果老鼠见到他扭头就走，说明他性格孤僻，连老鼠也不愿和他玩。
 
　　8．前途测试。
 
　　问男友喜欢哪种人？如果他说喜欢疯子，说明他会成为文学家；如果他说喜欢傻子，说明他会成为科学家。




第211节：八、花心指数(5)

　　9．运气测试。
 
　　男友在郊外瞎逛，如果第一脚踩着狗屎，说明他有财运；如果第二脚也踩着狗屎，说明他真的有财运；如果第三脚还是踩着狗屎，对不起，前面说错了，他只有狗屎运。 
 
　　4．你的爱情忠贞指数有多高？
 
　　罗密欧跟茱丽叶忠贞不渝的爱情，是天下有情人非常向往的境界。你的爱情忠贞指数到底有多高？
 
　　传闻办公室有鬼，当你一个人在晚上值班时，你直觉鬼最有可能躲在哪里？
 
　　A．厕所中
 
　　B．电梯中
 
　　C．桌子底下
 
　　D．老板的房间中
 
　　E．储藏室中
 
　　【结果分析】
 
　　A．你会依照对方爱你的表现而调整自己的忠贞的尺度，感情忠贞指数55%。这类型的人希望对爱情有选择权，因此也希望自己可以做到的事情对方也同样要做到。
 
　　B．你可以苦守寒窑18年，再看对方值不值得你再守候，感情忠贞指数80%。这类型的人是苦情花，他爱上对方之后包容力很强很传统，等到忍到无忍之后会毅然决然离开。
 
　　C．你可以做到灵肉分开，觉得忠贞不需要刻意牺牲而压抑偷吃欲望，感情忠贞指数40%。这类型的人有自己对爱情的一套看法，他认为一夫一妻制只是大家的一种规则而已，对他并不适用。
 
　　D．你会要求对方对你忠贞不二，自己却可以到处留情，感情忠贞指数20%。这类型的人在感情中是趋向男性化的性格，他认为自己是国王，配很多个嫔妃都没有关系，不过对方一定要非常忠贞。
 
　　E．你只要爱上对方，你就死守不放，大家为你建贞节牌坊，感情忠贞指数99%。这类型的人如果非常爱一个人的话，会非常为对方着想，尽量的照顾对方。
 
　　5．你会红杏出墙吗？
 
　　如果一辈子只做一种家务，你会选择作哪个？
 
　　A． 倒马桶 
 
　　B． 洗碗
 
　　C． 拖地 
 
　　D． 倒垃圾 
 
　　【结果分析】
 
　　A． 绝对不受诱惑。
 
　　B． 有色心没色胆。
 
　　C．有想法也有行动，但会用道德来约束自己不走太远。




第212节：八、花心指数(6)

　　D．认为外遇是天上掉下的礼物，绝对要接受。
 
　　6．你是个花心的人吗？
 
　　如果你是一个合成的人，你会选择下列哪一个？
 
　　A．大猩猩的脸，藤原纪香的身材。
 
　　B．松岛菜菜子的脸，企鹅的身材。
 
　　【结果分析】 
 
　　A．你是个好色女，当男性追求你时，虽然嘴里说不行，但是你的手却紧紧握着他的手。就算结婚了，若有人想追求你，还是会移情别恋。
 
　　B．在其他异性面前，你的态度都是非常自然，可以跟他们谈笑风生，难免会让人以为你是个花心少女。其实你的心中只有他，不会变心。
 
　　7．你是猎艳专家吗？
 
　　一位骁勇善战的大将误中敌人的埋伏，骑着他日奔千里的良驹且战且退，一路虽杀敌无数，但猛虎仍不敌群猴，此刻的他被迫到了悬崖边而不知进退，眼看后方的追兵正一路杀奔上来。大将被逼的走投无路，布满络腮胡的脸上淌满了汗水，千里良驹一路嘶吼。现在，请想象这位大将所处的悬崖有多高？ 
 
　　A．只有2层楼高。
 
　　B．有5层楼那样高。
 
　　C．有10层楼那样高。
 
　　D．像千尺断崖那么高。
 
　　【结果分析】
 
　　A．仅止于偷看，不敢付诸行动。
 
　　你绝对与“猎者”（或被猎）扯不上关系。刻意伪装的道德外表使得你无法放得开。虽然你有时也会偷瞄女性的胸部、臀部或裸露的性感姿态，却仅止于私下偷看而已，不敢付诸行动。一旦真有机会，却又因为紧张、焦急而痛恨自己的表现。
 
　　B．对性生活缺乏自信。
 
　　由于你对自己的性能力显得缺乏自信，始终无法体会翻云覆雨的真正乐趣，更为此陷入自我厌恶的恶性循环中。你可能因为放不开或在做爱时心存芥蒂而不能施展浑身解数，有时也因为怕无法满足对方而变得战战兢兢，结果只会使表现更加失常。
 
　　C．喜欢在无拘无束的气氛中享受性爱。
 
　　你如同盛开的花朵，散发诱人的气息，当众人聊到鱼水之欢的话题时，你总会想到你的伴侣，并且心荡神迷。这样的人喜欢在彼此无所拘束的自由中享受性爱。




第213节：八、花心指数(7)

　　D．对性爱充满自信
 
　　由于身经百战，累积许多经验，并认为“任何对象均得靠我才可获得快乐”。你这个中老手，对“靓妹”的兴趣不大，反而觉得和中年女子偷情是最刺激不过的事。不过，在你充满自信的外表下却有极其空虚的心灵，往往因为过度的追求短暂的感官刺激，而忽略了精神上长久的享受。
 
　　8．看A片的心态测出偷情欲？
 
　　你一个人看A片时，是抱着什么样的心态？ 
 
　　A．学习模仿。
 
　　B．新鲜好玩。
 
　　C．生理需求。
 
　　D．无聊解闷。
 
　　E．增加话题。
 
　　【结果分析】
 
　　A．学习模仿。
 
　　会秉持学习模仿精神而看A片的人，偷情欲望强烈，属于热血沸腾型，随时都会让自己箭在弦上，保持备战状态。
 
　　B．新鲜好玩。
 
　　这类型的人有着“隐性偷窥欲”，虽然外表看不出来，但只要他们一有偷情的欲望，就会是“夺命连环偷”，可怕吧！
 
　　C．生理需求
 
　　选择此项的人对于偷情是属于被动性，并不会主动出击。
 
　　D．无聊解闷
 
　　为了打发时间而看A片的人，属于“性趣”广泛型，他们的偷情对象有外表不出色的，也有体型较胖的，因为各种不同类型的对象才会满足他们心底的兽性。
 
　　E．增加话题
 
　　为了能和朋友聊天而去看A片的人，是色大胆小，通常偷情机会不高，有需求的时候常会自己解决。
 
　　9．如果你参加一个吃西红柿比赛，你认为怎么吃会获胜？
 
　　A．西红柿夹蜜饯。
 
　　B．西红柿炒蛋。
 
　　C．光吃。
 
　　D．西红柿色拉。
 
　　E．西红柿汁。
 
　　F．糖拌西红柿。
 
　　【结果分析】
 
　　婚后偷情率：
 
　　A．60%
 
　　B．40%
 
　　C．0%
 
　　D．20%
 
　　E．99%
 
　　F．200%
 
　　10．他是一个容易变心男人吗？ 
 
　　请问你的另一半换手机的速度快吗？ 
 
　　A．其实很快，大概只要一有钱就换了。




第214节：八、花心指数(8)

　　B．平均大概两三个月就换。 
 
　　C．大概半年换一次。
 
　　D．不常换，频率大概是一年左右。
 
　　E．可能用到很破旧时才有可能换。
 
　　【结果分析】
 
　　A．他是个很容易喜新厌旧的人，对于女朋友似乎也是一样。不是你不好，而是他很容易就被不同优点的女生所吸引住。如果你不幸爱上了这样的人，除了尽量避免他受诱惑，控制他的金钱，没有什么好办法了。 
 
　　B．他是个好奇宝宝，就算他不愿意，也可能因为朋友的怂恿或是声光环境的诱惑而去做。他对道德是非的尺度拿捏不是那样子明显，所以好好掌握他的行踪吧。也让他知道你有多爱他，多不希望他背叛你。对他而言，温情攻势是非常管用的。 
 
　　C．基本上他应该是个可以信任的人，只要你们的爱情没有危机的话。他还是喜欢享受爱情，所以真的爱他就别拿一些鸡皮蒜毛的事情来烦他。他喜欢你撒娇，并不喜欢无理取闹。让爱情维持在甜蜜的状态，你不需担心他会出轨。 
 
　　D．他是个明理的人，重视道德，所以他不会在外面跟女生乱来。只是，在他身边跟他日夕相处的异性朋友却得提防，因为平常不设防，很容易发展出特殊的情谊，虽然他能够克制理智，但一旦爆发出来却仍是丑事
 
　　E．他是个传统保守的人，很容易受传统的道德约束，你自然无须担心他会有什么外遇。他可能也不浪漫，很多事情都会后知后觉，跟他相处，除了保持理性，也不要做谜头让他猜。只要方法运用得宜，你们一样能相处愉快。
 
　　11．两地分居时你会出乱子吗？
 
　　很多宠物都对主人忠心耿耿，谱写了感人的故事。以下事迹中，你觉得哪一个最让你感动？ 
 
　　A．忠狗守护主人墓。
 
　　B．忠犬救溺水小主人。
 
　　C．猫咪打119。
 
　　【结果分析】
 
　　A．出乱子指数20%。
 
　　重感情又懂得自律的你觉得偷情劈腿都是麻烦事，不论相隔多远都会很安分。这类型的人觉得双方既然在一起就要好好经营这段感情，而且他会觉得双方分隔两地有小小空间感觉也不错，因此根本不会想要劈腿自找麻烦。




第215节：八、花心指数(9)

　　B．会出乱子指数55%。
 
　　在感情上比较依赖的你遇到困难或低潮的时候，碰到帮助你、扶持你的人就很有可能出乱子。这类型的人很需要一股力量支持自己，如果有另外一半当然是另外一半，要不就家人、朋友或宠物等等，所以当他跟另一半相隔两地刚好又遇上低潮忧郁时，这时候有个温柔的异性出现，就很有可能出轨了。
 
　　C．会出乱子指数99%。
 
　　天生好奇又爱找刺激的你无时无刻不在想要乱来，和你相隔两地简直就纵虎归山。这类型的人跟另一半相隔两地时，会开心的不得了，有一种自由的感觉，会趁另一半不在自己身边时尽情尝试一些新鲜的玩意，当然也包括不同的异性。
 
　　12．测试出最危险男女关系。
 
　　男女关系是永远不过时的话题，自从亚当和夏娃偷吃了禁果，男人和女人的关系就变得暧昧。看看你对男女关系的真实渴望吧。
 
　　如果要整形，你会选择整哪一部位？
 
　　A．鼻子
 
　　B．眼睛
 
　　C．胸部
 
　　D．臀部
 
　　【结果分析】
 
　　A．对于异性的警觉力相当弱。
 
　　不论他对你是真心的或蓄意欺骗，你均无法分辨。你应该要提高警惕才行，否则极易陶醉在异性的甜言蜜语中而不自知，造成恨事。你认为自己比其他的女性更具魅力，对自己有信心虽然是好的，但往往吃亏的也是自己。爱好虚荣，对于目前的生活方式感到很不满意，所以很想去追求更理想、更美好的生活。
 
　　B．你能够较冷静的处理事情，极易受到大家的重视。
 
　　你比较不会受到一般男性的迷惑，自主观念较强烈，对于男性的甜言蜜语总感怀疑。但是因为常被周围的男性所包围，因此你极易受到这些人的诱惑，使你的头脑无法保持清醒。虽然你的自制力很好，但是如果你被异性拥吻一次，基于女性心理防卫被攻破的因素，很可能使你永远无法忘怀他。
 
　　C．你的警戒心比较强烈，尤其对于周围发生的事情会特别注意。




第216节：八、花心指数(10)

　　你外表看起来比实际的年龄要小，你的想法比较单纯。一旦遇到花花公子型的男性，就如同兔子遇见狐狸般，逃不出对方的掌握之中了。若是参加团体活动或是和二三好友共同活动时，你通常会受到较多妥善的照顾。有时你会觉得自己非常独立，不需要人操心，认为别人对你的关心，是多此一举的行为，然而一旦真正地发生了问题，往往不敢面对现实，反而要别人替你解决问题。
 
　　D．你是所谓的一般型。
 
　　对于陌生的或是未曾交往过的男性，会提高警觉。你不会一见钟情。对你而言，意志坚定是你的特点，只有青梅竹马的男性，或是交往很久的男朋友才能打动你的芳心。因为你对熟识的男性比较信任，所以极易受到男亲戚或是年长的男性朋友的诱惑，甚至发生男女关系，而这种关系带给你的是段不正常的感情，应该尽早及时予以制止。
 
　　13．你爱情的水性指数。
 
　　以下测验仅供女性。你可以由问卷中得到一项“水性指数”及分析，水性指数愈高，显示你适应爱情的能力愈高。相对的，指数愈低，表示你对爱情比较放不开。换句话说，如果活在古代，你比较不会被说成是“水性杨花”。
 
　　1．不管常不常在国外，提到饮料问题，经常会说：“国外有一种饮料”或“我在国外都喝”……
 
　　Yes→第5题
 
　　No→第2题
 
　　2．除非不得已，否则不喝未经包装的白开水。
 
　　Yes→第7题
 
　　No→第4题
 
　　3．购买包装水（纯水、矿泉水）会觉得浪费。
 
　　Yes→第12题
 
　　No→第6题
 
　　4．对于市面上销售的饮料，有八成以上你觉得是有害健康的。
 
　　Yes→第11题
 
　　No→第8题
 
　　5．喝罐装水一定以外国品牌为第一顺位。
 
　　Yes→第6题
 
　　No→第7题
 
　　6．生怕自己“跟不上时代”，一看到新饮料上市，一定会去买来尝尝。
 
　　Yes→第9题
 
　　No→第10题
 
　　7．正餐时间，肚子没很饿，会先喝饮料填肚子，等饿了再去吃正餐。




第217节：八、花心指数(11)

　　Yes→第10题
 
　　No→第11题
 
　　8．买了自己想喝的饮料，却被朋友以健康理由警告，或被讥为“没品味”时，下次便不敢在别人面前喝那种饮料。
 
　　Yes→第3题
 
　　No→第5题
 
　　9．上餐馆选副餐，经常以果汁为第一顺位，如果没有果汁再点咖啡或红茶。
 
　　Yes→第15题
 
　　No→第12题
 
　　10．有一边拿着饮料喝一边走路的习惯（或不排斥这样的行为）。
 
　　Yes→第13题
 
　　No→第9题
 
　　11．会单纯的想得到饮料瓶子而购买饮料。
 
　　Yes→第9题
 
　　No→第3题
 
　　12．看到颜色鲜艳的饮料，会直觉它成份有问题，不敢购买饮用。
 
　　Yes→第16题
 
　　No→第14题
 
　　13．尝试一种新饮料，喝了一口后觉得不对味，一定立刻丢掉，不再喝下去。
 
　　Yes→水性指数5～7
 
　　No→第15题
 
　　14．会留意对方或周围朋友喝什么品牌饮料，以评判他（她）的品味。
 
　　Yes→水性指数8～10
 
　　No→第13题
 
　　15．上班、上学有自备、自制饮料（开水、果汁）的习惯。
 
　　Yes→水性指数2～4
 
　　No→第16题
 
　　16、如果没有事先想好，冲动的买了饮料柜的饮料后，通常会有淡淡的后悔。（付款时会心想：买XX可能会更好！）
 
　　Yes→水性指数0～1
 
　　No→水性指数8～10
 
　　【结果分析】
 
　　水性指数8～10
 
　　即使全世界都骂你“荡妇”，你也不觉得有什么好自责或自卑的。对于爱情，你是那种从骨子里就想得很开的女人，属于超21世纪的时髦女性。思想上你很放得开，不忌讳当“偷腥一族”，也因为你能坦然面对自己的需求，反而容易有令人称羡的另一半。
 
　　水性指数5～7
 
　　烟抽得比男人凶、酒喝得比男人大口、掏钱比男人爽快！一般的人际关系，你的表现是极中性的，但碰到自己心仪的对象，便会不自觉地压抑情感，理由不是怕爱伤害，而是拒绝生命中有任何专注，因为你是酷爱自由、期待随时浪漫的人，怕把感情定在一点上。




第218节：八、花心指数(12)

　　水性指数2～4
 
　　对于爱情你真可以用“龟毛”来形容。明知公主、王子的“纯洁”故事绝不可能在现实社会发生，但潜意识仍摆脱不掉对“终极纯洁爱情”的追求，于是，对异性的标准经常处于极度容忍与极度苛求的不稳定状态。所以，每一段新恋情对你而言都是“恋爱悲剧”的开始。
 
　　水性指数0～1
 
　　情场上，你是位毫无主见的魅力小姐，没事就会吸引一堆男性的追求，而且他们都不是“一玩了之”的心态，每个人至少都抱着“经营看看”的诚心而来。至于你自己，在选择上则是位不折不扣的傻大姐，只要用点心机追勤一点，要“钓”上你并不难，然而，在爱情的最后关卡，你还是会把大脑拿出来用一用，不会糊涂。
 
　　14．测测你的“劈腿”指数。
 
　　在你肚子快饿扁的情况下进入餐厅，可是端出来的东西却和点的不一样，怎么办？
 
　　A．沉默地吃掉它。
 
　　B．好象很好吃，就开始吃了。 
 
　　C．要求店家重做。
 
　　D．生气地回家。 
 
　　【结果分析】
 
　　A．来者不拒型。
 
　　什么人都好的花心萝卜就是你，理性的门为何不能关起来呢？虽然做你的朋友会觉得你很有趣，可是身为你的情人可就会哭泣啦。 
 
　　B．只要喜欢就好型。
 
　　你的确就是这个答案所说的类型，虽然也可以说是个诚实的人，但是或许有点不好听也说不定，不要让自己在到处留情，成为花心的人哦。 
 
　　C． 专情型。
 
　　只要决定将心给这个人，就会断绝与其他人的来往，这就是所谓的专情型哦。
 
　　D． 严肃性。
 
　　一被追求就会恐慌的就是你，“我又不是个好情人，也不能谈恋爱，不过，心里实在点高兴，该怎么办呢？”这就是你的心声。但是，好象过于严肃了哦。千万不要在成为情人前就留给对方“过于严肃”的印象。
 
　　15．看你到底是痴情还是花心？
 
　　在一家服饰店里，你正在替另一半挑选西装式外套，你会选择什么花色，请仔细考虑一下。




第219节：八、花心指数(13)

　　A．仅单一颜色，没有任何花纹。
 
　　B．格子状花纹。
 
　　C．直条状花纹。
 
　　D．麻点状花纹。
 
　　【结果分析】
 
　　A．你真是稀有动物，应该立法受到保护！你对爱情的忠诚度几乎达到99%，虽也偶尔偷瞄擦肩而过的美男，但除了他之外，你坚持不动心。
 
　　B．你曾偷瞒着他答应过别的男孩子的约会，只是你不会有别的心思，还是会回到他的身边。
 
　　C．你对爱情的忠诚度很低，大约只有20%，你是抱着先找到一个，再换更好的这样的想法！只要发现“新大陆”，你二话不说，立即跳走，当你的爱人真是倒霉。
 
　　D．其实你是个很念旧的人，但是太没有决心了，对爱情的忠诚度约50%，是标准的“只敢看不敢吃”类型，常常人在甲身边，心却在乙身上，却又舍不得与甲分开，真教人同情。
 
　　16．你渴望有几个男人陪？
 
　　当你接到绑匪电话，听到你儿子被绑架的消息，紧张不安的你可能是什么反应呢？
 
　　A．咬指甲。 
 
　　B．腿抖个不停。 
 
　　C．深呼吸。
 
　　D．拉肚子。 
 
　　【结果分析】
 
　　A．一个刚刚好。
 
　　咬指甲的人很没有安全感。你会希望遇到一个真正对你好的人，所以对爱很执着的你很知足，一生只要遇到一个对的男人，你就心满意足了。
 
　　B．两个不嫌少。
 
　　如果你在紧张的时候会不自觉地抖腿，代表你内心还是非常的不稳定。在现实生活中，你会不时放电吸引男生的注意，因为这样可以增加你的生活乐趣及调整心情。 
 
　　C．没有也过得好。
 
　　你很清楚地知道，自己要的是什么，不会过分依赖另一半。在你的心中，先爱自己才是最重要的。因此你一个人就可以过得很好，不一定要依赖男人。
 
　　D．要有用的才好。
 
　　你很期待感情，又很怕在感情上受伤害，能带给你安全感的另一半才是你最想要的。




第220节：九、婚姻快车(1)

　　九、婚姻快车
 
　　“听我说，手牵手，把你一生交给我。昨天不要回头，明天要到白首，今天你要嫁给我。”随着动人的歌手，你们无比幸福地迈入了婚姻的殿堂。可是城堡里的生活就会一帆风顺吗？
 
　　钱钟书先生不是说，婚姻是一座围城，城里的人想出去，城外的人想进来吗？在离婚率不断增长的今天，我们依旧向往着婚姻，只是害怕失去婚姻时，那种焚心蚀骨的痛苦。可是，那些执子之手、与子偕老的美好故事依旧激励着我们。
 
　　幸福的婚姻是相似的，不幸的婚姻各有各的不幸。当我们学会悉心观察生活细节，就可以防微杜渐，把握幸福。
 
　　早上起来，观察你的另一半是如何睡觉的，可以分析你们的夫妻关系。（见题3）你的另一半最近行踪诡异，说话前言不搭后语？不用去质问他，题9会帮你解读他的心思。婚后你会不会变成大肚腩或是黄脸婆？题20会告诉你答案……
 
　　在这个新结婚时代，用你们的甜蜜爱情，铸造典范吧。
 
　　1．发型测试你的姻缘。
 
　　每种发型可以透露出不同的个性，每样发型都有不一样的品位，甚至通过不同的发型，还可以看出一个人的姻缘好坏，你信吗？做做下面的测试吧――
 
　　请在下列发型中选出你最希望拥有的一种，看看结果怎样？
 
　　A．如瀑布般的长发，又自然又飘逸。
 
　　B．披肩的长发，但卷曲如波浪型，当然是风情万种。
 
　　C．清纯的学生头，简洁而清爽。
 
　　D．短发，俏丽有型，随心所欲。
 
　　【结果分析】
 
　　A．你喜欢的发型稍微保守，典型的东方少女型，但永不会被流行所抛弃，不管在什么时代，总有人钟情于此。相信你追求的爱情，是那种恒久不变的爱情，淡淡地相识，淡淡地相知，慢慢地相爱，永久地携手。多么甜蜜的爱情故事！你单纯而又浪漫，平凡而又执着，对爱情一直充满了渴望，但拒绝惊天动地式的相恋，也不会一见钟情地将心灵完全奉献给一个人。互敬、互爱，融洽而持久的爱情，才是你真正的渴望。
 
　　B．如果是女性，说明她成熟而充满魅力，懂得用女性的特质来征服男性；如果是男性，则表明他喜欢颇具风情而又温柔体贴的女人，成熟度越高越称心如意。你或你需要的情人，一定是非常出众的。尽管她曾经沧海难为水，可是爱情的往事给了她一颗更加懂得如何展现自我风情，细腻、练达而又沉稳的心，不管男方如何优秀，总会轻而易举被她征服。




第221节：九、婚姻快车(2)

　　C．纯纯的你是个清秀佳人，个性活泼爽朗，又善解人意，同你相处绝对轻松又惬意，不知不觉便会沉溺于你的爱河中。你向往的爱情是单纯、投入、一往无前的那种，只要是令你怦然心动的人，就可能倾注情怀，暗中相恋。虽然你时常会尝到被冷落之苦，却也甜蜜恒久。能爱上你并得到你以心相许的人，是难得的幸运者。要当心的是，你幻想太多，有时应顾及到实际状况。想一想和他白首偕老的可能性有多大？
 
　　D．你在生活中并不是一个非常优秀的人，尽管机敏过人，心理老练，却过于沉着，不易让人发现你的优点。令人放心的是，在爱情方面，你很会利用自己仅有的筹码，大胆出击，放手一搏。你努力追求的结果，往往是大获全胜，把你生活圈子中最理想的情人搞到手！也许旁人免不了会妒忌地说一句：“鲜花插在牛粪上”，但谁叫你那么深谙爱情之道呢，果断的、勇敢的你正该拥有一个优秀的他（她）！ 
 
　　2．你愿跟谁厮守终身？ 
 
　　你参加非洲传奇体验之旅，结果一不小心掉进了时空隧道，迷失在沙漠中。就在你筋疲力尽的同时，眼前出现了水、食物、松软的床。但是，这3种东西，你只能选择1种。你要选哪一个呢？
 
　　A．水
 
　　B．食物
 
　　C．松软的床
 
　　【结果分析】
 
　　A．选水的人，最适合你的异性是能给予你精神安定的人。爽朗、开朗、思虑深远的人，可以满足你对知性方面的追求。你们会因柏拉图式的关系而交往，进而厮守终身，这可使你在精神方面以及人格方面有所成长，并恢复你的自信。
 
　　B．选食物的人，最适合你的异性是能给予你肉体满足的异性。当你遇到对方时，你的身体会因为爱与性的满足而觉醒。你们会因肉体的关系而纠缠，进而厮守终身，这可以使你在精神方面以及人格方面恢复自信。
 
　　C．选松软的床的人，最适合你的异性是能给予你安全感的异性。当你遇到对方时，你的个性就会觉醒。如果对方能给你温暖、宽容，你会愿意与对方结婚，进而厮守终身，这可以使你在物质方面以及经济方面有所成长，恢复自信。




第222节：九、婚姻快车(3)

　　3．同床睡姿看夫妻关系。
 
　　要探究夫妻间的爱情深度、相处情形，仍以“同床”这一特定的、必不可少的程序最为简便。这是为什么呢，因为夫妻之间彼此特性如何、脾气好坏、感情深浅，双方在日常生活中都会有明确而清楚的了解，到了床上，免不了不知不觉把对伴侣的爱、恨都体现在睡觉的动作上，而且婚龄愈长，此种动作语言所传递的信息就愈加准确无误。
 
　　A．男方正面贴着女性的后背入睡。
 
　　B．男女并排着睡或面对面而睡。
 
　　C．双方背贴着背入睡。
 
　　D．女方由后方紧抱着男方入睡。
 
　　【结果分析】
 
　　A．表明你和伴侣的相爱程度很深，彼此在思想品性、精神取向及性爱上都和谐如一，是一对人人羡慕的好夫妻。更深一点而论，如果女性紧贴男性胸口，表示你们感情融洽，达到了如胶似漆的程度。如果男性主动紧偎女性，则包含着他有所欲求的暗示，作妻子的你会懂吗？
 
　　B．可有点不妙，这表明你们虽以甜蜜、浪漫的爱情开始，如今却经常吵闹不断，感情裂痕不小哦！虽然你们双方都不乏优点，但却对另一半要求不少，一旦对方露出缺点便会言语相激，引来矛盾重重。其实，你们都太以自我感受为中心了，想想甜蜜的往事，抛下挑剔对方的心态，学着相互欣赏，相信你们可以达到“柳暗花明又一村”的婚姻新境界！
 
　　C．表明你和另一半都是有主见的人，对婚姻中的问题都能适时沟通，开诚布公地寻求解决之道。应该说，你们是难得的“夫唱妇随”型的好夫妻！当然，由于你和另一半都有较强的个性，久而久之，主动的一方不免会对另一方产生不满，甚至滋生异心。所以，你和对方都应该积极营造美好生活，尽量少苛求对方。
 
　　D．女方是个细致而体贴、宽容豁达的妻子，对丈夫的爱可谓无微不至，全心呵护。你们的婚姻相依为命的程度很高，感情深厚，第三者无插足的余地。不过，如果男方是个不喜欢被温情束缚的人，就会有处处不自由的感觉，婚姻很难圆满。即便他真的很受用你的爱，但天长日久，却会造成他过强的依赖性，所以呢，尽管你有一颗温柔的心，也别太宠丈夫了，这对你对他都没有好处。




第223节：九、婚姻快车(4)

　　4．出轨的爱人你还要吗？
 
　　当有一天，你发现你最爱的人出轨了，你会决然提出分手，还是会因为种种原因接受他（她）的道歉呢？
 
　　你正在看一出爱情连续剧，哪一种结局你会觉得最悲伤？
 
　　A．两个人因为误会而分手。
 
　　B．女主角变心爱上别人。
 
　　C．另外一方得了不治之症。
 
　　【结果分析】
 
　　A．你的心软指数为55%。
 
　　个性很实际的你不太容易因为心软而原谅对方，反而会根据对方出轨的严重度，要对方付出相对的代价。这类型的人在恋爱时就像演韩剧，觉得非常浪漫，世界非常非常的完美，可是当他/她抓到另外一半偷情的时候，会觉得自己的人生已经变成了乡土剧，也不太会手软。
 
　　B．你的心软指数有90%。
 
　　具有传统忍耐美德的你，会为了孩子或者家人而心软，接受对方的道歉，忍住脾气再给对方一次机会。这类型的人就是为爱什么都可以做，会觉得虽然自己受伤害，可是孩子跟家人不要再受到第二次伤害，所以选择忍耐，希望对方能够回头。
 
　　C．你的心软指数只有10%。
 
　　对感情执着又专一的你无法忍受出轨这种“脏事”，只要另外一半偷情，你做出的决定就只有分手这条路了。这类型的人对爱非常执着，追求完美，面对爱情时，他（她）是300％的付出，所以希望另外一半也一样爱自己。既然对方可以在感情上或是在下半身有背叛行为，那一切就不要了，他们宁愿选择分手或者离婚。
 
　　5．你在另一半心中有多重要. 
 
　　假设你忙了好几天，一直都没有睡好，好不容易请了天假可以好好睡上一觉，哪晓得这么一睡竟陷入昏迷，张开眼睛居然是三天以后了。你觉得自己醒来时，墙上的钟摆显示的时间是：
 
　　1．晚上12点
 
　　2．零晨1点
 
　　3．零晨3点
 
　　4．零晨5点
 
　　5．早上7点
 
　　6．早上9点
 
　　7．早上11点
 
　　8．下午1点
 
　　9．下午3点
 
　　10．下午5点




第224节：九、婚姻快车(5)

　　11．晚上7点
 
　　12．晚上9点
 
　　你的选择是？
 
　　A．选4或5或12
 
　　B．选8
 
　　C．选1或2或9或10
 
　　D．选3或11
 
　　E．选6或7
 
　　【结果分析】
 
　　A．不要胡思乱想了，你可是另一半心目中的神啊！他想你都来不及了，只差没拿个神位把你供着，早晚三柱香了。他怎么会不爱你呢？别瞎想了。
 
　　B．你的另一半还是很爱你的，尽管他没有为你买供桌，可是你仍是他生命中极重要的一部分，缺你不可，所以别胡思乱想了。
 
　　C．虽然你的另一半没有不爱你，但是在相处上你却处于付出较多的一边。尽管你牵肠挂肚，相思成疾，对方却没有像你那么激烈的反应。要适度调整一下自己的态度哦，不然不但会逼死自己，也会逼死对方。
 
　　D．你不知和他出了什么问题，怎么会老看他不顺眼呢。他的心态没有问题，问题反而出在你的身上。
 
　　E．他似乎对你有很多的不满哦！你之前到底对他干过些什么？赶快尝试弥补你们的裂痕吧！
 
　　6．他是好丈夫吗？ 
 
　　让你的男朋友回答――在远处人堆中，有个女孩子突然向他微笑，并且挥手打招呼，可是无论如何他也记不起她是谁，他认为究竟发生什么事？
 
　　A．她可能是星探想发掘我。
 
　　B．可能她是和自己的男朋友打招呼，而那人站在我的背后。
 
　　C．可能我掉下了什么东西。
 
　　D．不知她是谁，但一定是个讨厌的女人。
 
　　【结果分析】
 
　　A．如果他这样回答，就表示他是个自信心过剩的人，但却并非一个会帮妻子做家务的体贴丈夫。就算有一天他真的帮你，做完也只会说些“我比你能干”之类的自大话来气你，不过他也是个负责任的丈夫。
 
　　B．他认为男主外女主内是自然定律。做家务是你的责任，就算你做到很累他都不会帮你。严格来说，他不是一个体贴的丈夫。但一旦你遇上了麻烦又或是你娘家有事，他绝对会伸出援手。
 
　　C．他是个较被动的丈夫，如果你对他做出要求，他甚少会推脱。让他主动帮你就不用妄想了。可是他的最大优点便是事事也听你的，不对你诸多挑剔。




第225节：九、婚姻快车(6)

　　D．他是个体贴的好丈夫，不用你开口，他便会替你做家务，事事也以你的意见为先，因为他认为有本事的丈夫是不该让妻子受苦的。
 
　　7．测试你家庭观念的强弱。
 
　　假定你只有一个宝贝儿子，他快成年了，人又长得帅，但个性羸弱，魄力不够，于是你决定让他在外边打工磨练，在下列的工作中，你认为给他做哪一项最好？
 
　　A．农场
 
　　B．餐厅
 
　　C．医院
 
　　D．警察
 
　　【结果分析】
 
　　A．你认为家庭以“金钱”为重。在农场，农作物有播种就会生长，代表只要有钱，将来幸福可期。你也许受到小时家境穷困的影响，重视工作不重视生活，家庭幸福就会受到威胁。
 
　　B．你认为家庭以“团圆”为重。餐厅象征一家团圆，也象征休闲。也许你对小时候全家人围在一起吃晚饭的情景记忆犹新，这种家庭观最为理想。
 
　　C．你认为家庭最重要的莫过于“健康”。医院象征健康，同时也象征家庭卫生。过去你的家族中也许有人长卧病榻，所以你既重视健康，也注意饮食营养，但如果太挑剔，就会适得其反。 
 
　　D．你认为家庭以“教育”为首要。警察除暴安良，就是象征教育，教育也等于教养。你对儿女的教育会异常积极，对他们的升学及志愿也会横加干涉，你想建立父母绝对权威的儒教家庭，是有些不合乎时代潮流。 
 
　　8．你的晚年婚姻状况会是怎样？
 
　　如果你眼前有一张祖父母合照的照片。祖母笑容满面，而祖父却表情严肃。这时祖父的手应该摆出什么姿势？
 
　　A．手臂高举挥动的姿势
 
　　B．手放在前面
 
　　C．手放在背后
 
　　D．手握着祖母
 
　　E．直立不动，手部紧握
 
　　【结果分析】 
 
　　A．你比较会考虑到自己的生活，特别是女性，与其追求家庭中的小小幸福，还不如参与社会活动，让自己活得有意义些。当然，如果丈夫也认同这种方式的话，那么自己将能永远保持年轻。由于不愿意承认自己是老人，所以，宁愿带孙子出外游玩，也不愿困守在家中。这种个性，在家庭中反而会受到尊敬。不过，虽然自己是如此，但绝不可强迫另一半也要过同样的生活，否则会发生问题。死后有可能会留下一屁股债，让你无法安心地走。




第226节：九、婚姻快车(7)

　　B．崇尚自然，想法也相当前卫，即使上了年纪，也不可能会是很拘谨的人。当然，在生活方面，不再像年少时那么强硬，而是每天过着愉快生活，保持着积极的态度。还有，在活动上希望能有老伴参与，所以会一起旅行，或培养共同的兴趣。在外人的眼中，是一对理想的老夫妇。对你而言，在年轻时由于个性奔放，夫妻之间偶尔会发生争执。不过，随着年龄的增长，反而成为一项优点，使老年的夫妻生活，更增添活力。
 
　　C．就女性而言，在年轻时喜欢强壮的男性，而且会建立以丈夫为主的家庭。不过，这只限丈夫还在工作时，一等他退休后，下场将非常悲惨。不仅认为丈夫无所事事，而且会马上厌倦目前的生活形态，这时，就会产生“我的人生究竟是什么”的疑问。如果是男性的话，则正好相反，由于年轻时属于大男人主义者，晚年时还是自尊心强烈，反而会变成孤独的老人。最近时常发生的老年人离婚案，通常都是由女方提出，这点值得特别注意。
 
　　D．祖母还是保持着女性的魅力，而祖父还是一样潇洒。也就是说，上了年纪，反而比年轻时更具有魅力。在夫妻感情方面，虽然不可能保持像年轻时那般如胶似漆，但会培养出另一种爱情表达方式，使彼此关系更为亲密。关于SEX方面，也将能继续维持，而这也是保持夫妻关系圆满的秘诀。
 
　　E．你在年轻的时候，对人生就抱持过分认真的态度。当然，对婚姻生活或自己的工作都有一定的理念，并循规蹈矩。不过，由于过度坚持自己的理念，等上了年纪之后，往往会被认为是老顽固，说不定可以防止老年痴呆症的发生。
 
　　9．猜猜你的另一半，最近心底藏着什么秘密？ 
 
　　最近老是觉得他怪怪的，一付若有所思的样子，跟你说话时，总是心不在焉。追问他，他又说没事。凭着你的第一直觉，选择下列一组数字。透过易经数字灵动，猜猜你的另一半，最近心底藏着什么秘密？ 
 
　　A．280
 
　　B．411




第227节：九、婚姻快车(8)

　　C．607
 
　　D．896
 
　　【结果分析】
 
　　A．选择这组数字，呈现的卦象是“无忧无虑”的涵义。因此，代表你这阵子的疑虑是多心！对方只是偶尔恍神，或者睡眠不足，并不是针对你啦。所以，当你追问对方：“你在想什么？”而对方回答“没什么”的时候，你大可放心相信他，别再疑神疑鬼！ 
　　B．这组数字，与“女性”有关，尤其是年轻的女性。此外，这组数字也代表着流言、是非、误解等。选择这组号码，代表你的情人最近因为某位年轻女性，扰乱他的心思。不过，先别急着担心，扰乱心思的原因有很多种，譬如：工作上的往来、办公室流言，甚至，对方是他的亲人等。不过，女性选到这组号码，还是要多留心，关心一下情人最近的情况，别让人有机会趁虚而入！
 
　　C．根据这组数字呈现的灵动磁场显示，近来你与另一半的关系，确实有些紧绷。这组号码具有心思混乱、冲动等涵意。最近情人对待你的态度，是否显得缺乏耐心呢？正因为他的不耐烦，造成你对这段恋情产生不安全感，搞不懂他心里在想些什么。建议你，偶尔使出“若即若离”的态度，别老是由你扮演“追着对方跑”的角色，偶尔放松一下，所谓“放长线钓大鱼”。给双方一些自由的空间，让两人的关系透透气吧！
 
　　D．选择这组号码，具有动摇、变化的意义。最近你的另一半心思飘忽不定。在两人世界之外，他似乎还想寻求其他目标。这阵子的他，明显不想受到太多束缚。面对这种情况，最好的方法就是“以不变应万变”。你越能呈现出“不动如山”的稳定状态、不受到干扰，越能压制住对方浮动的心思。
 
　　10．谁比较容易陷入暴力家庭
 
　　下面的测试测验你走进家庭暴力的指数，分数高的人，需要调整下自己的心态，好好选择另一半。
 
　　当天空有飞机飞过的时候，让你联想到什么？
 
　　A．想飞到很远的地方去旅行。
 
　　B．小心小鸟撞到飞机的引擎。




第228节：九、婚姻快车(9)

　　C．想到在遥远的地方读书的同学。
 
　　D．希望全家移民到国外。
 
　　【结果分析】
 
　　A．走进暴力家庭第二名。
 
　　你渴望一个永远爱你的丈夫，这种十全十美的男人根本就不可能有。
 
　　B．走进暴力家庭第三名。
 
　　你会非常小心不让自己受到任何伤害。
 
　　C．走进暴力家庭第一名。
 
　　只要有机会，你就会走进暴力家庭。因为你想要让自己更成功，但是远大的理想和目标永远压抑在心里，因此你是一个压抑的人。
 
　　D．走进暴力家庭第三名（同B并列）
 
　　你非常懂得保护家庭，永远都在守护着自己的婚姻，丈夫和孩子对你非常重要。
 
　　11．你患有宝宝恐惧症吗？
 
　　有没有想过你也会是“宝宝恐惧症”的患者？别掉以轻心了，说不定“宝宝恐惧症”的危险已经悄悄向你走进啦！在这里，我们为你设计了10个场景，快来看看你究竟离“宝宝恐惧症”有多远。
 
　　（自测对象仅限未育男性，以“是”或者“否”作答。）
 
　　1．如果你已答应别人暂时照顾他的小BABY半天，而恰好你的女友又同时约你出去的话，你肯定不会带小BABY一同“赴约”？
 
　　2．如果你在外想上洗手间时，有位年轻的妈妈请你照顾她刚会走路的儿子到男厕所里去“方便”，你是否会拒绝？
 
　　3．如果你在游乐场坐大转盘时，忽然发现身边一个小孩子的鼻涕已经“决堤”，你是否会装作视而不见？
 
　　4．你是否肯定无法与2个或2个以上，年龄不超过2岁的小BABY“和平共处”至少24小时？
 
　　5．如果你心爱的东西被小孩子弄脏甚至弄坏的话，你出现愤怒的时间是否肯定会超过1分钟？
 
　　6．如果你和女友在约会时遇到一个可爱的BABY，你的女友只专注于这个BABY，却完全忽略了你的存在，你是否真的会心生妒忌与不满？
 
　　7．如果让你选择妻子，你是否宁愿选择坚决不生育的女性，也不愿选择希望生多个孩子的女性？




第229节：九、婚姻快车(10)

　　8．在婚前也曾和妻子愉快地设想过拥有爱情结晶的你，在婚后与妻子感情依旧的前提下，是否突然害怕与她谈论要宝宝的事情？
 
　　9．在妻子怀孕后，你是否会十分担心孩子出生后，自己的生活会变得一团糟？
 
　　10．你是否坚持认为孩子会是你与妻子浪漫爱情生活的“终结者”？
 
　　【结果分析】
 
　　A．“是”的个数为1～3个
 
　　还好，你现在只是“宝宝恐惧症”的轻度患者。建议你在心理上做自我调节，如看看自己从前童趣盎然的相册，听听妈妈“数落”你幼时的“玩劣”，了解孩子成长中必经的“闯祸过程”，理解他们由于认知程度的限制而造成的错误，从而对他们产生耐心和爱心。　　
 
　　B．“是”的个数为4～7个
 
　　小心，你已是“宝宝恐惧症”的中度患者了。建议你逐渐增加与宝宝接触交流的机会，努力体会他们的可爱之处。当然，如果能找一个幼稚园老师做女朋友就更好了，潜移默化的熏陶会令你“事半功倍”！
 
　　C．“是”的个数为8～10个
 
　　唉，告诉你一个不幸的消息，你已经沦为了“宝宝恐惧症”的重度患者！现在唯一的办法就是：强迫学习，强迫体验！“头悬梁，锥刺骨”，把我们这次关于“宝宝恐惧症”的专题好好细读10遍，然后进幼稚园实习锻炼1个月，或许你还有救哟！ 
 
　　12．一定要选其中一个当男朋友的话，你会选谁？ 
 
　　A．身高40公尺的超人。
 
　　B．身高15公分的一寸法师。
 
　　【结果分析】
 
　　A．你的未来老公，应该是个值得依赖的人，个性稳重，能保护软弱的你。他的年纪应该会大你很多，且事业有成，足够让你拥有幸福安稳的生活。
 
　　B．你的未来老公会是个可爱的大男孩，有点小任性，喜欢向你撒娇。你就像他的妈妈一般地，对他照顾的无微不至，他的年纪应该比你小。
 
　　13．你会在何时结婚？
 
　　你会选择下列哪一种录像机？
 
　　A．只能快速放映的录像机。




第230节：九、婚姻快车(11)

　　B．只能慢速播放的录像机。
 
　　【结果分析】
 
　　A．你是超积极的行动派，只要找到意中人，就会马上摒除所有的障碍，只想跟他生活在一起，很有可能在22岁左右就嫁为人妇了。
 
　　B．你是属于小心谨慎派，就算已经有了心上人，也不会马上急着结婚。你认为必须等到彼此了解后再谈婚事，因此可能错过好机会。
 
　　14．你们的婚姻是否稳固？
 
　　走进婚姻的殿堂后，随之而来的是再平凡不过的生活，柴米油盐醋，酸甜苦辣咸，那些准备结婚或已经结婚的男女，不妨测测以下问题，看看你们的婚姻是否稳固。（请答“对”或“错”）
 
　　1．我们会因为同样的笑话开怀大笑。
 
　　2．我们中的一个人如果给自己的父母送去一些钱或礼品，另一个人会表示出反对或不理解。
 
　　3．只要是和我的爱人在一起，就算被困在荒岛上几个星期，我也心甘情愿。
 
　　4．在哪里吃饭比吃什么更难以让我们达成一致。
 
　　5．我为我爱人的职业感到骄傲。
 
　　6．如果有机会去海边，我们中会有一个人兴奋地去冲浪，另一个人则宁愿躺在海滩上晒太阳。
 
　　7．对于那些傍大款、富婆的人，我们都会表示厌恶。
 
　　8．制定计划的时候，我们中的一个人会郑重其事地找出记事本，写在上面，另一个人则常常是随手抓一张废纸，用它的背面。
 
　　9．我们对当前的一些时髦现象，如染彩色头发、穿露脐装等持有共同的态度。
 
　　10．我们中的一个人爱好方便面和汉堡，另外一个则对营养和美食颇有研究。
 
　　11．对于一些有争议的问题我们持相同的立场。
 
　　12．我们中的一个人习惯把内衣叠好，整齐地放进抽屉，另一个人则只是随便地把它们塞进去。
 
　　【结果分析】
 
　　评分标准
 
　　1、3、5、7、9、11题选“对”，每题得1分，选“错”不记分。
 
　　2、4、6、8、10、12题选“错”每题得1分，选“对”不记分。




第231节：九、婚姻快车(12)

　　得分在7～12分，说明两人在生活中共同点较多，对稳定婚姻十分有利；得分在4～7分，说明两人要相互调整，努力适应对方；得分在４分以下，说明婚姻中暗礁较多，危机四伏。
 
　　15．测测你的家庭情感重心。
 
　　请做下面几道题，看看你们夫妻间的感情是否受子女的影响。
 
　　1．你有多长时间没有俩人独处？
 
　　A．半年。
 
　　B．两个月。 
 
　　C．一周。
 
　　2．如果孩子还小，睡觉的时候？
 
　　A．你和爱人分开睡。
 
　　B．孩子睡在两人中间。 
 
　　C．孩子睡另外的床。
 
　　3．孩子已经大了，每次进你们的房间时？
 
　　A．还没与孩子分开房间。
 
　　B．不打招呼就进入。 
 
　　C．敲门后再进入。
 
　　4．在配偶与子女间，你觉得自己更关心哪一个？
 
　　A．还是孩子可爱。 
 
　　B．孩子还小，所以更需要关心。 
 
　　C．配偶重要。
 
　　5．你们出去散步、游玩时？
 
　　A．总是领着孩子，无暇顾及对方。 
 
　　B．领着孩子，但也找个机会说说悄悄话。 
 
　　C．不领孩子，觉得还是两人在一块较好。
 
　　6．一些比较亲密的话？
 
　　A．不当着孩子的面说。 
 
　　B．当着孩子的面但也注意分寸。 
 
　　C．当着孩子的面可以说。
 
　　7．照顾孩子之余，仍保持着谈恋爱时的种种小情调，如吃过饭放点音乐，散散步或跳跳舞？
 
　　A．很久没有这样了。
 
　　B．有时也想这样。 
 
　　C．几乎还和以前一样。
 
　　8．当爱人与孩子同时争着跟你说话时？
 
　　A．你总是更注意听孩子的。 
 
　　B．先听内容更重要的一方，然后让另外的一人说。
 
　　C．当然是先听爱人说。
 
　　9．出去散步时？
 
　　A．你牵着孩子的手，让爱人在后面一个人遛。
 
　　B．你们三个人手牵着手一块走。 
 
　　C．你和爱人拉着手，让孩子自己玩。
 
　　【结果分析】
 
　　评分办法：以上各题，选A得1分，选B得2分，选C得3分。




第232节：九、婚姻快车(13)

　　自测结果分析：累计得分在11分以下，说明你们的夫妻生活已严重受到子女影响，应该抓紧机会赶快改变；累计得分在12－18分，说明你们的夫妻生活比较美满，你拥有一个幸福的家庭；累计得分在18分以上，说明你们夫妻关系很好，但需要适当多给孩子一些关心。
 
　　16．你对另一半有什么期望？
 
　　朋友送你一个传说中的魔镜，当你问魔镜，谁是世界上最聪明的人，你觉得墨镜的反应是？
 
　　A．完全没有任何反应。
 
　　B．对你说“你是世界上最聪明的人”。
 
　　C．对你露出恐怖的鬼脸。
 
　　D．对你露出微笑。
 
　　E．从镜子里伸出手指着你说“就是你”。
 
　　【结果分析】
 
　　A．你未来的另一半是脚踏实地的老实人。这类型的人内心深处其实倾向一段安定的感情，让他很有安全感。 
 
　　B．你未来的另一半是温柔体贴的解语花。这类型的人很希望听到的就是甜言蜜语，而且他各方面都很独立，唯一缺乏就是另一半能够像个解语花一样听自己说话。 
 
　　C．你未来的另一半是少根筋的小迷糊。这类型的人内心深处有父爱跟母爱的光芒，很希望去保护弱者。
 
　　D．你未来的另一半是捉摸不定的鬼灵精。这类型的人有冒险精神也是好奇宝宝，从另一个角度来看其实是被虐待狂，若另一半太平凡、太普通会让他觉得很无聊。
 
　　E．你未来的另一半是以赚钱为乐的有钱人。这类型的人欣赏工作上很有企图心的人，认为这类型的人可以把自己经营的很好，头脑又很清楚，而且又可以享受赚钱的乐趣。
 
　　17．你会不会管另一半太多？
 
　　早上你特别为另一半做早点，但是他还是想睡，你下一步会怎样？
 
　　A．自己先吃，对方的就在桌上。
 
　　B．谁知道他什么时候起，干脆把他的份也吃掉。
 
　　C．短时间会懒得再帮对方做早餐。
 
　　D．不高兴，觉得对方太过分。
 
　　【结果分析】
 
　　A．依当时心情来管另一半。




第233节：九、婚姻快车(14)

　　你会依当时的心情来决定用哪种方式来管他。这类型的人对于感情的态度是公平型，他会随着俩人感情的进度，以及对方的态度，来决定彼此相处的模式。
 
　　B．懒得去管。
 
　　对另一半，你抱着随缘与尊重的心态经营。这类型的人由于之前的经验累积，对于爱情有了更成熟的态度，认为感情就是要靠双方的经营来努力维持。
 
　　C．看事情管。
 
　　小事不想管，大事才会跳出来管，管到没问题为止。这类型的人刚开始会为了爱对方而压抑自己的个性，可是久而久之，如果对方实在不行，他就会受不了，开始全权掌握一切事情。
 
　　D．管太多了一点。
 
　　具有强烈母爱的你会想多照顾另一半，所以大事小事都管。这类型的人控制欲很强，他全方面的想掌握对方的一切，大小事情都想要帮对方处理，往往让另一半觉得喘不过气来想要逃开。
 
　　18．什么原因让你自断婚姻路？
 
　　如果你是上流社会中寂寞芳心俱乐部的会员，你去牛郎店会挑选哪一种牛郎？
 
　　A．床上口碑排名第一。
 
　　B．长的很帅像电影明星。
 
　　C．幽默可爱逗你开心。
 
　　D．个性温和任你使唤。
 
　　E．大哥个性让你小鸟依人。
 
　　【结果分析】
 
　　A．霸道的你会让对方觉得自己没尊严而断了婚姻路。这类型的人在感情的盲点上比较霸道，占有欲比较强。
 
　　B．有被害妄想症的你疑心病发作，会让两人都想逃而断了婚姻路。这类型的人爱的盲点就是感情很脆弱，对爱既期待又怕受伤害，对爱情经营地很用心，也希望对方同样用心爱自己。
 
　　C．三心二意的你容易一不小心爱上别人而断了婚姻路。这类型的人爱情盲点就是心不定，常常认为跟别人交往只是一时，可能下一个情人会更好。
 
　　D．依赖心太重的你会让对方觉得你是沉重负担而断了婚姻路。这类型的人的爱情盲点就是对爱情太盲目了，只要一谈恋爱，对方就是他的所有。
 
　　E．不懂经营婚姻生活的你让感情变淡而断了婚姻路。这类型的人个性比较被动，希望对方能够多爱自己一点，如果对方没有多爱自己，就会觉得很受伤。




第234节：九、婚姻快车(15)

　　19．你够不够格进入婚姻殿堂？
 
　　每个人的想法不一样，因此不是每个人都适合婚姻生活。从下面情境看你的婚姻观吧。
 
　　1．有一天，你接受了一个任务，开始远行。突然，前面有一条小河挡住了你的去路，河水很浅、很清，河上只有一个独木桥，你会选择：
 
　　A．从桥上过去 
 
　　B．淌水过去 
 
　　2．过了河以后，你继续前进到一片沙漠，又累又渴，突然，前面发现了一只苹果，你很高兴，走过去捡了起来，却发现，苹果已经被人咬了一口，你会选择：
 
　　A．虽然被别人吃了一口，但是你还是吃掉这个苹果。
 
　　B．被人吃了一口，渴死我也不吃。
 
　　3．你继续前进，终于发现前面有一栋房子，有3个房间，你会选择进：
 
　　A．完全打开的房间。
 
　　B．半开半关的房间。
 
　　C．完全关闭的房间。
 
　　4．进了房间以后，你发现里面有一张桌子，桌子上有一盆花快干死了，旁边有一瓶水。你喝水，花会死；你浇花，可能会渴死，你会选择： 
 
　　A．浇花
 
　　B．喝水
 
　　【结果分析】 
 
　　河代表爱河。选择从独木桥上走，说明你不是一个轻易坠入爱河的人。 
 
　　被人吃了一口的苹果，代表你对另一半的缺点的包容程度。选择吃，说明你会选择接受另一半的缺点。
 
　　房间的门表示过去。完全打开，表示你会把你的过去，尤其是感情上的过去完全向另一半诉说。 
 
　　快要枯萎的花代表爱情、婚姻。选择浇花，说明在你们的感情出现危机的时候，你会选择挽救。
 
　　20．婚后你是否魅力依旧？
 
　　你是一个即将结婚的新娘，和爸爸及妈妈拍全家福照片。你注视着妈妈柔和的侧面时，心里想的是什么？
 
　　A．我一定会像妈妈一样幸福。
 
　　B．从来没有注意到，原来妈妈这么漂亮。
 
　　C．这一阵子，妈妈好像突然变老了，是我给她添太多麻烦了，真抱歉。
 
　　【结果分析】




第235节：九、婚姻快车(16)

　　A．你想回到母亲的怀抱，回到安全感十足的婴幼儿期。换句话说，也就是对于现实社会有相当的不安全感，希望有个人能够支持自己。所以一旦丈夫能够扮演这个角色时，你就完全地依赖丈夫，难免会丧失以往学习到的社交能力，急速地变成一个非常普通的欧巴桑。
 
　　B．你较易转变自己的观点，对自我的意识相当具弹性，分工合作的意识非常强烈。除了能够扮演好妻子的角色，你也能够做一个好妈妈，因此在感情表现上，魅力无穷。
 
　　C．你拥有极端的性格。一般而言，并不会轻易结婚。但一旦选择了婚姻，即使变成黄脸婆也不在意。
 
　　21．你对婚姻伴侣的要求？
 
　　下面有5样物品，在只能选1样的情况下，你会作何选择呢？
 
　　A．名牌休闲服
 
　　B．精美的对笔礼盒
 
　　C．名家山水画 
 
　　D．高山茶礼盒 
 
　　E．心形项链
 
　　【结果分析】
 
　　A．你很重视对方的内涵。婚姻是两个人在一起一辈子的，所以你坚信，唯有“臭味相投”的两个人，才能在一起长长久久。
 
　　B．你很重视对方的学历。学历高的人通常能力也不差，所以依赖性较高的你，会喜欢有个人来为你打点好一切，生活没烦没恼。
 
　　C．你很重视对方的职业。爱情虽美，没有面包还是照样不行，所以你希望对方有固定的职业，最好是还能够有一笔积蓄。
 
　　D．你很重视对方的修养。理智的你最受不了歇斯底里、大惊小怪的人，所以找结婚对象，自然以个性好为第一标准。
 
　　E．你很重视对方的外表。有实力的你只希望另一半能够满足你精神上的需求，所以没有好的外在条件，一切免谈。
 
　　22．你会有怎样的婚姻生活？
 
　　有一天，你收到一张房屋广告，上面印了一栋美丽的别墅，但是四周没有景来搭配，如果要在别墅旁加入一些东西，你会选择哪一组来搭配呢？
 
　　A．太阳和树木
 
　　B．蝴蝶和花
 
　　C．星星和狗
 
　　【结果分析】




第236节：九、婚姻快车(17)

　　A．会有美满的婚姻生活。因为树木和阳光，都是现实生活不可或缺的部分，所以选择这个答案的人，对婚姻、生活有踏实的理念，并且会一步步实践自己的理想，是一个标准的好丈夫或好妻子。
 
　　B．不能接受现实的婚姻生活。这个项目的东西都是属于装饰性的，所以选择这个答案的人，对婚姻充满了美好的幻想，但是却不能胜任实际的家庭生活。婚姻并不是靠罗曼蒂克的气氛来维持，还需要辛勤的奋斗，才可能有幸福的结果。
 
　　C．结婚后会稍感辛苦。在这个项目中，属于装饰性的星星和实用性的狗各占一半，所以选择这个图形，是幻想与现实兼具的人。不过，除了担起现实的生活责任外，你们还是要有充足的娱乐才行。
 
　　23．你适合进入婚姻生活吗？
 
　　如果你被超强的龙卷风卷了一天一夜，之后，你会被甩在什么样的地点？ 
 
　　A．被挂在大树上 
 
　　B．破损的住宅区 
 
　　C．无人的沙滩上 
 
　　D．公园的草地上 
 
　　E．荒凉的坟墓区 
 
　　【结果分析】
 
　　A．你还不够格走入婚姻殿堂，因为你的玩心太重，还定不下来。这类型的人其实心智年龄跟成熟度还有点距离，他还想把握一些时间，好好看这世界，实现其他梦想，不想花费太多时间在家庭之中。
 
　　B．你还不够格走入婚姻，因为你的事业心太强，一心只想向前冲。你内心企图心非常旺盛，甚至觉得玩也不重要，在工作上的成就感甚于一切。这类型的朋友要小心会变成工作狂哦。
 
　　C．你还不够格走入婚姻，因为你本身浪漫又多情，根本不知道要选哪一个。这类型的朋友内心深处是多情种，觉得每个异性都有他的优点，加上心很软，不管谁来你都不会拒绝，常常不自觉会陷入矛盾中。
 
　　D．你已经够格走入婚姻，因为你爱家又顾家，幸福正在等着你呢。这类型的朋友目前很想找一个人去爱，把心中满满的爱与爱人分享，觉得与爱人相处就是一种幸福，就是煮饭、倒垃圾也是一种甜蜜的负担。




第237节：九、婚姻快车(18)

　　E．你已经够格走入婚姻，因为你的经济稳定，个性成熟。这类型的朋友内心很成熟，别人在玩乐时，你已经开始努力工作，加上你很会包容人，于是会有很多人欣赏你，希望能嫁给你哦。
 
　　24．旅行方式看婚后的你什么样？
 
　　若你现在要踏上旅程，你会选择什么旅行方式？
 
　　A．参加旅行团。
 
　　B．带着宠物一起驾车出游。
 
　　C．温馨的家族旅行。
 
　　D．找朋友一块儿，热闹出发，制造回忆。
 
　　E．和他一起享受浪漫之旅。
 
　　F．一个人到没去过的地方探险。
 
　　【结果分析】
 
　　A．参加旅行团比较方便、安全，又有人替你打理、安排好一切，是挺省事的作法。选这个答案的你，把自己放在团体中才能够安心，所以即使你结婚后，还是会细心维持好人际关系，不会让自己与社会脱节。
 
　　B．哇，你真是有爱心，出游还会带着宠物！选这个答案的你，结婚之后最重视的当然就是小孩了呀！所以不管你是只生一个宝宝或是生很多个宝宝，你都会让自己变成孩子王，陪着孩子笑闹嬉戏。
 
　　C．你计划带着全家人去旅行吗？那你一定是个很爱家的人。没错，家人是无价之宝，尤其是对选这个答案的人来说，更是如此。你结婚之后会很恋家，忙了一天后，任何事都比不上回到家里的感觉更令你愉悦。
 
　　D．你会选择和朋友结伴去旅行，代表你是一个喜欢轻松、愉快气氛的人，喜欢热闹，不喜欢面对一成不变的生活。这样的你结了婚后，会常邀朋友到家里坐坐、玩玩，甚至没事还会找名目办个party，让宾主尽欢。
 
　　E．要旅行当然是和他一起去喽！你是这么认为吗？不要怀疑，选这个答案的你结婚之后最重视的，就是与另一半之间的互动了。你最大的心愿，就是不管几年过去，都能够像新婚生活一样甜蜜。
 
　　F．你会选择自助旅行吗？很勇敢！你是一个非常理性的人，需要相当大的独立空间。这样的你，即使结了婚，同样会为了争取属于自己的时间而努力。你蛮懂得疼惜自己的，永远将自己的感受放在前面，绝不委屈自己。




第238节：九、婚姻快车(19)

　　25．你的婚姻是否已亮红灯？
 
　　1．十次的讨论中，超过三次是争执结束的。
 
　　2．很少有事情上的讨论。
 
　　3．觉得对方不理解自己。
 
　　4．有事情对方不会先跟我商量。
 
　　5．对方很少理会我的感受。
 
　　6．我们一同做的，双方都感到开心的事，不到6件。
 
　　7．对方的嗜好之中，我喜欢分享的不到2样。
 
　　8．我不让对方单独旅行。
 
　　9．见到对方与异性在一起，我会有怀疑。
 
　　10．过去的一个星期里，我们没有过一起很开心的时间，而且经常如此。
 
　　【结果分析】
 
　　每个“是”得1分，每个“不是”得0分。
 
　　7分以上：共同信念、共同价值严重不足。
 
　　5～7分：必须注意，要为改善婚姻做点事了。
 
　　3～4分：可以改善得更好。
 
　　0～2分：恭喜你，你的婚姻生活是健康的。
 
　　26．了解自己对婚姻的认识。
 
　　不妨做做下面的一套测试题，只需回答“同意”或“不同意”。
 
　　1．有美好的爱情，就能有美好的婚姻。 
 
　　2．幸福的婚姻一定要有百分百的信任。 
 
　　3．婚姻是完全对等的伙伴关系。 
 
　　4．.结婚可以实现所有的梦。 
 
　　5．借着婚姻，可以改造另一半。
 
　　6．夫妻应该是最知心的朋友。 
 
　　7．“男主外，女主内”是对的。 
 
　　8．丈夫的事业比妻子的事业重要。 
 
　　9．婚姻就是找一个好助手。 
 
　　10．夫妻间多竞争，能使婚姻更有活力。
 
　　11．好配偶就应该让对方随时快乐。 
 
　　12．既是好配偶，就可在对方面前尽情地发泄情绪。 
 
　　13．夫妻彼此应了如指掌。 
 
　　14．如果一方不快乐，另一方一定有错。 
 
　　15．生孩子往往能改善婚姻关系。
 
　　16．再不快乐的婚姻，也胜过破碎的家庭。 
 
　　17．配偶若要求离婚，一定要设法强留。 
 
　　18．清官难断家务事，婚姻若出现问题，要多问问朋友。




第239节：九、婚姻快车(20)

　　19．夫妻若有问题，不该向专业辅导人员说。 
 
　　20．婚姻只要能维持现状就好，能拖就拖，无所谓。
 
　　21．如果婚姻失败，我这个人等于是完了。 
 
　　22．如果对方有外遇，我之前所做的等于白费了。 
 
　　23．我为配偶做任何牺牲都无所谓，只要他（她）爱我。 
 
　　24．.婚姻若不好，我在别人面前会抬不起头。 
 
　　25．夫妻应经常同进同出。
 
　　【结果分析】
 
　　1～5题，表示对婚姻的期待。“同意”的越多，表明你对婚姻的期待值比较高，这样，在现实婚姻中就可能出现落差。 
 
　　6～10题，表示对配偶的期待。婚姻的维系要靠两人共同经营，要朝着共同的目标互相改变，如果这5条中你“同意”的较多，就说明你对另一方的要求有点多了。 
 
　　11～15题，表示对婚姻内容的期待。“同意”的越多，表明你越希望有高品质的婚姻，而双方的付出也会更多。 
 
　　16～20题，表示对婚姻危机的处理方式。“同意”的越多，表明你越难理性地去面对婚姻。
 
　　20～25题，表示对婚姻失败责任的归属。如果出现婚姻危机，这5道题中你“同意”的越多，表明你越容易责怪自己，让自己陷入内疚中。
 
　　每一部分的5道题中，3道题是个警示线，如果回答“同意”的超过3道，你就该反省一下自己对婚姻的看法了。还要说明的是，这25道婚姻测试题，只能起一个提醒作用，提醒你在某个方面需要注意，并不是绝对量化的一个指标。
 
　　27．夫妻吵架时，你会是什么状况？
 
　　下面两个选项，你会选择哪一个？
 
　　A．被吸血鬼吸血。
 
　　B．喝吸血鬼的血。
 
　　【结果分析】
 
　　A．你是个相当固执的人，一旦吵架了，就一整个星期都不跟他说话，也不会做饭给他吃，甚至连正眼也不会看他，会冷战好久好久。
 
　　B．你们一旦吵架了，家里一定是杯盘满天飞，满地都是碎玻璃，你还会大声对骂，不过暴风雨马上就过去了，骂完后将东西收拾一下，就好象没事发生一般。




第240节：九、婚姻快车(21)

　　28．你与异性在哪一种状态下感到最幸福？
 
　　A．收到爱人送来心爱礼物的时刻。
 
　　B．与爱人相依偎，共同聆听音乐，互吐心声的瞬间。
 
　　C．激情过后，眷恋地躺在床上回味刚才的甜蜜。
 
　　D．爱人对你说“我爱你”，并将你紧紧抱在怀中。
 
　　【结果分析】
 
　　选择A：
 
　　爱情分析：你有强烈的物质欲望，需要一位有钱又有品味的爱人，才能使你有热恋的感情。
 
　　事业分析：你喜欢的工作，是能付最高薪水给你的工作。老板肯付钱或肯好好提拔你，你才会有好表现，否则铁定跳槽。
 
　　婚姻分析：你很会照顾家人，有一个快乐舒适的居住地方、懂得选购大方舒适的家具，烧一手可口的好菜，知道假日该去哪里旅游，哪家商店有最好的商品，能找到价廉物美的商店或体面的餐厅，享受一顿美味大餐。
 
　　选择B：
 
　　爱情分析：你需要与性格相投者恋爱，才会感到幸福。你是缺乏安全感的人，需要爱人常常提醍你的优点、肯定你的价值。你想要占有的不仅是他的心，也包括他的时间。 　
 
　　事业分析：需要能肯定自己的上司，来提高自己的工作士气。你并非没有工作能力，而是需要经常被人肯定自己的能力，因此你常常想换一个更合适自己的工作，却反而限制了工作表现。
 
　　婚姻分析：在婚姻中的重大决定，都是由对方作主，遇到自己很想去做的事，若对方反对则放弃。你是一位老好人，却生活在别人的影子中。你容易在婚姻中失去了自己，因此有一位能顺从自己的配偶，对你非常重要
 
　　选择C：
 
　　爱情分析：你能勇于接受感情挑战，在不得已情况下，你赞成只在乎曾经拥有，不在乎天长地久。你用双重标准衡量爱情和婚姻，在爱情里必须尽量享受情爱与性，在婚姻里却需要更多的物质享受。你是可以大胆追求和尝试不同生活的摩登人。
 
　　事业分析：你是可以将工作与感情分开的人，工作时认真工作，不会因为热恋而放弃自己心爱的工作。如果你的工作令你不满意，或你不喜欢工作，会将爱情及婚姻当做避风港，成为爱情及婚姻专家。




第241节：九、婚姻快车(22)

　　婚姻分析：你很懂得经营婚姻、控制配偶，并满足你的要求。譬如在工作上有良好表现，成为工作狂人；善待你的父母、亲人、朋友等等。你会使配偶感到能拥有你，是很幸运的事。而你却有很多外遇机会，常有精神外遇。
 
　　选择D：
 
　　爱情分析：你的爱情需要对方给你很多甜言蜜语和关怀，你常需要别人捧着你，因此容易受骗上当。你是敢爱又敢恨的人。
 
　　事业分析：好胜心很强，不喜欢受人批评；主观性很强。如果找到自己喜爱的工作，会有工作狂的现象，做事努力认真，有自己的专业技术。你必须在被需要的鼓励下获得成功。
 
　　婚姻分析：你是占有欲很强的人，配偶必须绝对的忠实，而且经常要帮助你做许多的工作，来表示他（她）的体贴和爱心。你常常为了博得别人的爱和欢心，工作辛苦也在所不惜，是一位要在婚姻中享受许多精神之爱的人。
 
　　30．你擅于处理婆媳间的关系吗？
 
　　虽然今天的社会已经开放了很多，但有一个事实是从来没有改变过的，那就是微妙而危险的婆媳关系。基本上每个女孩都会成为别人的媳妇，近一半的女孩某一天也会成为婆婆，既然是个大家都要经历的坎，那我们今天不妨看看，你和你未来的或者现在的婆婆的关系，究竟处在一个什么样的状态呢？
 
　　1．你是个会察言观色的女孩吗？ 
 
　　YES→第6题
 
　　NO→第2题 
 
　　2．你的个性偏内向，不爱说话吗？ 
 
　　NO→第3题
 
　　YES→第7题 
 
　　3．你觉得“机灵”这个词用在你身上合适吗？ 
 
　　这个词跟我一点关系都没有→第4题 
 
　　不是我自夸，还是挺合适的→第8题 
 
　　4．你是不是一个很讨厌被人管的人？ 
 
　　YES→第9题
 
　　NO→第5题 
 
　　5．你很怕与人争吵吗？ 
 
　　是→第10题
 
　　我才不怕呢→D 
 
　　6．第一次去男朋友家时，对他的妈妈印象如何？ 
 
　　感觉不是一类人→第2题 
 
　　我们相处得还是挺和睦的→第11题




第242节：九、婚姻快车(23)

　　7．是A型血吗？ 
 
　　NO→第3题
 
　　YES→第12题 
 
　　8．你是不是一个很现实的人？ 
 
　　不是→第4题 
 
　　虽然这个词不太好听，但我的确是→第13题 
 
　　9．当遇到不满的情况时，你是否会直接说出自己的不满？ 
 
　　会先忍忍，看看情况再说→第5题 
 
　　直接说出→第7题
 
　　10．你同意个体利益应服从集体利益这个说法吗？ 
 
　　NO→B
 
　　YES→第15题 
 
　　11．人际关系中很多无法言表的微妙之处你都能准确把握吗？ 
 
　　根本没概念，一团糟→第2题 
 
　　基本上能→A 
 
　　12．你是个性独立，喜欢独来独往的人吗？ 
 
　　不是→第3题 
 
　　是，不喜欢被别人打扰→第16题 
 
　　13．你能说会道，要论吵架谁也说不过你？ 
 
　　我还挺骄傲这点的→第17题 
 
　　我还没这本事→第4题 
 
　　14．你跟男朋友的妈妈个性像不像？ 
 
　　挺像的→D
 
　　不像→第5题 
 
　　15．男朋友是不是从小就被妈妈无微不至地照顾？ 
 
　　他一直都是自己照顾自己→A 
 
　　是，现在也一样→第18题 
 
　　16．你经常去男朋友家玩吗？ 
 
　　经常去→第3题 
 
　　不常去→B 
 
　　17．你们两个谁说了算？ 
 
　　我说了算→C 
 
　　他说了算→第4题 
 
　　18．你是否觉得男朋友好像还没过精神断奶期，对父母的依恋比较强？ 
 
　　NO→C
 
　　YES→E 
 
　　【结果分析】
 
　　A．和睦型。
 
　　这几乎是最完美的类型了。婆媳二人关系融洽，婆婆把媳妇视同己出，媳妇也对婆婆像亲妈一样孝顺，家庭气氛十分友好而和睦，双方都能为对方着想，共同为这个家而努力。这和你的聪明、善解人意是分不开的哦。
 
　　B．没话可说型。
 
　　个性内向、不善于表达的你，其实心底里也是个对自我空间要求很高的人，有点独，不喜欢别人的打扰，总是和大家都保持一个安全的距离。或许这种感觉让你很舒服，可是既然都是一家人了，不妨和婆婆多沟通沟通，也许你会有惊喜的发现呢。




第243节：九、婚姻快车(24)

　　C．占便宜型。
 
　　你嫁给他或许不只是爱他这个人这么简单吧，“他家好东西这么多，还不早晚都是我的？”怀着这种想法的话，看到他家的好东西眼睛可是会冒绿光的哦。偏偏你又赶上了一个对你百依百顺的老公，你的如簧巧嘴能在面对众人指责时舌战群儒。摊上了你这么个媳妇，婆婆大人可是很头疼呢。 
 
　　D．互看不爽型。
 
　　结婚后的你可没做好嫁给一个人就等于嫁给一个家的准备，你还是像以前一样想干什么就干什么，可没注意到身边已经多了一双监督的眼睛呢。而且个性直率的你可不会委屈自己的，遇到不满的事情张嘴就来，偏偏婆婆也不是省油的灯呢，你们两个要是打起架来，绝对是场旷日持久的战争。 
 
　　E．忍辱负重型。
 
　　你是传统女性的代表，或者说你有点封建复辟都不算过分，你也太能忍了吧，虽说你的牺牲奉献精神是美德，但如果你步步退，人家步步进的话，你可就没有地位了哟。如果男朋友再不能帮你说话，什么都听妈的，没对你们这个小家有足够的认识和重视的话，你的日子可就真不好过了。




第244节：十、性趣测试(1)

　　十、性趣测试
 
　　性是上帝赐予人类最好的礼物，他让二人真正合为一体，达到灵与肉的结合。性是爱情的润滑剂，是婚姻的保鲜膜。
 
　　性是门艺术，印度的《爱经》至今还是许多夫妻的私房珍藏。性也是门技术，不是每对情侣都能充分感受到性爱的欢愉。性还是门科学，需要大家去探索和研究。
 
　　当今社会，人们早已不会对性难于启齿。但是敢于聊性就一定了解性了吗？
 
　　你知道自己的性心理是否达到贵族标准了吗？题1可以告诉你。想知道你的女友性能力如何，不妨请她吃热狗。（见题2）权威性学专家的“性商”测试，也是帮助你了解自己的好途径。（见题4）你的性爱开发程度如何呢？（见题21）哪里才是你的“性福国度”？
 
　　带着问题找方法，让我们要幸福，也要性福。
 
　　1．你的性心理达到贵族标准了吗？
 
　　1．你不会用性惩罚来处理夫妻间的矛盾，你知道那样会让你们的关系变得更加糟。
 
　　2．怀孕时，你不会无知地认为不能和丈夫过性生活了。你会在医生的指导下，选择安全而有效的性活动方式。
 
　　3．你会以平常心看待自慰，并觉得那是女人了解自己，探索自己身体的很好方式。让那些“自慰有害论”见鬼去吧。
 
　　4．如果你今天身体不适，你会坦然地告诉丈夫：亲爱的，我不想做。
 
　　5．你没有性冷淡，你讨厌某些动辙说女人“性冷淡”的理论。
 
　　6．你热爱性，总是把它看成通往天堂之路的快乐之源，试想想，如果没有男欢女爱，即使最丰饶的生命又显得多么贫瘠。 
 
　　7．你不会纵欲，任何一个时候，都需要性的清教精神，因为纵欲的后果是对爱情的轻视，而没有爱情的性，只是一团肉欲之火。
 
　　8．你不把性当成解决夫妻矛盾的手段，因为你知道有时候，吵架后可能会有激情的性爱，但更深层次的问题被掩盖了。
 
　　9．你不会为了防止丈夫外遇，用频繁的性要求分散丈夫的精力，因为你知道这样只会加深丈夫的反感之心。
 
　　10．孩子看见你们在做爱，你会告诉他：小宝贝，爸爸妈妈在做一个很好玩的游戏。性教育之路由此起步。
 
　　11．丈夫有了外遇，伤心欲绝之时，你不会用选择和另一个男人发生性关系的方式来报复他。
 
　　12．他突然“举而不坚”，有了器质性的困难，你却在兴头上，这时你会巧妙的安慰他，绝不会加重他的负疚心理。
 
　　【结果分析】
 
　　如果你符合6项以下，说明你的性心理健康达到了“小康”标准；如果你符合6～10项，说明你的性心理健康达到了“中产”标准；如果你符合10项以上，说明你的性心理健康达到了“贵族”标准。
 
　　2．从吃热狗方式判断她的性态度。
 
　　美国马萨诸塞州的著名性学专家肯伍德博士研究了女性的性表现与对待食物的方式之间的联系，结果令人忍俊不禁。博士称，如果男人希望了解约会对象在床第间的表现，最简单的办法就是请她吃热狗。他说，“做热狗用的法兰克福香肠使人想起男性的性器官――不管她们是否意识到这点，女性对待香肠的方式因人而异。”专家归纳了3种情况，请点击查看各自代表的含义：




第245节：十、性趣测试(2)

　　A．约会对象仔细挑选热狗并细嚼慢咽。
 
　　B．她一把抓起热狗整个吞下。
 
　　C．对象迷惑地望着盘中的热狗踌躇不决。
 
　　【结果分析】
 
　　A．对于渴望充满活力和冒险刺激的性爱的男士来说，这不是好兆头。挑选和细嚼的女性对尝试任何新事物都缺乏勇气。 
 
　　B．如果你是年长者或者心脏不太好，你一定要谨慎了，你的对象不适合你。
 
　　C．我只能祝你下次好运了，你对面的人很可能是女同性恋。
 
　　3．不喜欢西瓜的理由反映你的性趣味。
 
　　假设你不喜欢吃西瓜，那理由是下列哪一项？ 
 
　　A．觉得需要不断吐瓜子，非常麻烦。
 
　　B．那么大一个西瓜，要冷藏很麻烦。
 
　　C．不喜欢西瓜味。
 
　　D．吃得满肚子都是水后，那种一直想跑洗手间的感觉很讨厌。
 
　　【结果分析】
 
　　A．你是乔装派。在意西瓜子的你具有恋物癖（因为异性的贴身衣物、装饰品引起的性欲）的倾向。奴隶般的衣物，女王般的样色、颈圈、刺青……你身上佩带各种配件和流行饰品，这是因为你幻想将自己的肉体改变成其他东西。只穿皮制衣服或飙车，也都是基于相同的欲望所形成。这种类型的人具有华丽的性和艺术才能。 
 
　　B．你是个严谨派，即使吃西瓜也务必选最好的来食，否则吃得不爽。你这种人通常会被拘束在自己的想象空间中。在受虐性方面，如果自己受到规则和预定计划的束缚，就无法安稳，内心期待受到支配、自由完全被剥夺的对待。对于你，建议用绳子或锁绑住自己，加上手铐、脚镣，穿上囚衣。虽然心中希望被五花大绑，却容易因反抗而产生讨厌这些规则的情绪。这种类型的人有人缘和交际能力。
 
　　C．你是个痛苦派。在人的五感当中，嗅觉是比较迟钝的部分，但是在意西瓜味的人通常嗅觉敏锐。你这种人会拘泥于肉体和感觉上的事物。不妨试试鞭子、蜡烛、木马、绳子、倒吊等等，让自己痛苦一下！你心里期望向痛苦的东西挑战，希望受到调教。你会借爬山或运动“凌虐”自己身体的人，其中不乏只是为了痛苦恋情而运动的人。这种类型的人有上进心，有韧性。




第246节：十、性趣测试(3)

　　D．你是耻辱派。我们常把洗手间和脏话、污物等可耻的印象联系在一起，这种意识特别强的人，其实心里期望精神上受人蔑视（或蔑视他人），受到耻辱（或凌辱他人）。这种类型的人具有自信、追求理想的一面。
 
　　4．性学专家帮你测“性商” 
 
　　最近，世界知名的巴西性学专家卡米塔?阿卜多博士在伦敦公布了最新的性商SQ（Sexual Quotient）指标。该指标采用了自测问卷的形式，主要针对男性。她表示，这是因为男性常常居于主导地位，但对性的了解十分有限。这个测试将帮助他们了解自身情况，有效地与伴侣沟通，改善性生活质量。应答方法：根据近6个月的性生活情况回答，每题分值为0～5，可以根据“从不”到“总是”之间的各种情况选择相应的分值，最后结果乘2即为性商指数。
 
　　1．经常主动要求性生活吗？
 
　　2．对自己的性能力有信心吗？
 
　　3．认为前戏愉快吗？
 
　　4．性能力会受伴侣影响吗？
 
　　5．勃起充分吗？
 
　　6．勃起持久吗？
 
　　7．勃起情况一直良好吗？
 
　　8．想射精时，能控制住自己吗？
 
　　9．能达到高潮吗？
 
　　10．对自己在性生活中的表现满意吗？
 
　　【结果分析】
 
　　81～100分：性生活完美。
 
　　61～80分：性生活良好，有改善的空间。
 
　　41～60分：性生活状况一般，存在问题。
 
　　21～40分：性生活令人失望，亟待改善。
 
　　0～20分：性冷淡，对性生活感到绝望。
 
　　5．从衣着快速解读女人的性。 
 
　　有性心理学家以东方女性作为研究对象，看她们穿什么衣着，继而询问她们的性爱好，结果得出了一套“看衣着知性向”的结论，并归纳成六大类型：
 
　　A．喜穿白色棉质衣
 
　　B．喜穿印花图案衣
 
　　C．喜穿粉色系列衣
 
　　D．喜穿丝质衣物
 
　　E．喜穿艳色系列衣
 
　　F．喜穿宽大衣衫
 
　　【结果分析】
 
　　A．健康型。




第247节：十、性趣测试(4)

　　此类女性属于活泼可人儿，喜欢追求阳光般的生活，自我期望颇高，而对于另一半也期望他是个率性洒脱、积极向上的男子，渴望拥有一份踏实稳定的爱。因为她们容易爱得深，于是对男人抓得更紧。
 
　　B．可爱型。
 
　　此类型女子较缺乏主见，对爱情或性爱都抱着又期待又怕受伤害的心理，不敢随便尝试，凡事均点到为止，十分保守。但是若遇到伴侣主动和强烈要求时，则可能引爆热烈的响应，但事后又后悔自责不已。
 
　　C．浪漫型。
 
　　温柔甜美又讨人喜欢是此类型女人共同的表现，对性爱充满着罗曼蒂克的幻想和害羞保守的矜持，喜欢温柔的情话和甜甜的亲吻。她们期待英俊的白马王子来临，与自己浪漫地享受一切。所以，若阁下是急色鬼，请别碰她们，会被骂得灰头土脸的。
 
　　D．诱惑型。
 
　　由于丝质衣物极度柔软，没有出众身材，根本没法子穿得好看，所以这类女性对自己身体充满自信，同时也希望得到男士的注意。事实上这种丝质衣物，令女方身体有若隐若现的效果，所以会激起男性的冲动。因此爱穿丝质衣物的女人，潜意识中都希望征服男性，并且热情大胆。
 
　　E．主动型。
 
　　这类女人在潜意识中都不自觉地喜欢采取主动，期待引导对方走近自己。干脆、大方、爽快是她们的共同点。
 
　　F．平淡型。
 
　　此类女子对性爱缺乏兴趣，对伴侣也没有要求，缺乏浪漫感。
 
　　6．不同血型男“性”情榜。
 
　　你是否注意到不同血型的人也会有不同的“性”情呢？下面这个测试会告诉你不同血型男人的性爱秘密，不可不信，也不可全信。
 
　　A血型男性的“性”情指数。
 
　　A血型男人做爱特别多。统计指出，A型男人平均做爱时间为4分26秒，是四种血型中最短的。但优点是做爱次数多，平均每年196次，每隔1.86日就做一次。A型男性会不断努力，使女性得到高潮。如果在关键时刻，你对他说：“好棒啊！”那他一定爱死你，不用说，对A型男性的最大武器就是撒娇。A型男人一生中平均有4个性伴侣，同O型女人最为默契，在床上非常卖力，一定要令性伴侣有高潮，才会停止。相当为对方着想，是典型的的好男人。




第248节：十、性趣测试(5)

　　B血型男性的“性”情指数。 
 
　　B血型男性喜欢享受开放的性生活，不喜欢阴暗、拘谨，或者是有婚姻问题的性生活。简单地说，爱情和性是全然不同的两回事，可以享受没有爱情的性生活，也可以不透过性而确认爱情。女性如果能够率直地表现出自己的喜悦，或许就能够享受幸福的婚姻生活。B型男人持久力最强，平均做爱时间最长，约7分11秒。做爱重质不重量，平均每年做爱158次，每隔2.31日才做一次。一生中约有8个性伴侣，同A型女人最为默契。
 
　　AB血型男性的“性”情指数。 
 
　　AB血型男性属于较严肃的性主义者，要与他配合并不困难，他也很喜欢黄色笑话，但事实上，他们对性都有洁癖，因此，还是以自然的方式好。也AB血型的人认为，伴侣一定要是个处女，否则他便会显得不积极。这时候还是以自然的形式创造一个绝佳的气氛最好。AB型男人对性最保守，他们平均做爱时间约为6分10秒，持久力排第二。每年平均做爱约173次，每隔2.1日做一次。平均一生中约有3个性伴侣，数目最少，同A型女人最合拍。对性较为保守，不会轻易同女人上床，上床的话，一定要有感情。
 
　　O血型男人的“性”情指数 
 
　　O血型男人喜欢有规律的性生活，认为做爱像吃饭一样，都是生活中不可缺少的事情。O型血的人虽然热烈地接受性爱，但也会表现出较淡然的态度。通常男女双方交往，会因感情热度升高而冲破理智防线，进而产生性爱的经验。显然地，这和男性的交易式爱情截然不同。一般而言O型血的人对爱情较主动，但趋向贪婪。他们做爱的过程虽然认真而细腻，但事后却无法抓住片刻的美好回忆。
 
　　7．测试你的潜在性取向。
 
　　深夜时分，你见到一辆电动自行车在街上飞驰，驾车的是两名戴着黑色安全帽，穿黑色皮衣的人，你认为这两个人是男是女呢？
 
　　A．两个都是男性。
 
　　B．前座是男性，后座是女性。
 
　　C．前座是女性，后座是男性。




第249节：十、性趣测试(6)

　　D．两个都是女性。
 
　　【结果分析】
 
　　A．如果你是男性，那么你有些潜在的同性恋倾向，你觉得与异性交往是一件十分麻烦的事，相反地，你非常珍惜与同性之间的友情。
 
　　如果你是女性，那么你是个百分百的正常女人，你喜欢的异性亦属男人中的男人，甚具男子气概。值得你完全信赖的男性是你理想中的另一半。
 
　　B．如果你是男性，可算是一个思想传统的男人，所以你不单不能接爱同性恋的想法，在生理上亦无法认同。
 
　　如果你是女性，你虽然没有同性恋倾向，但你对同性间的友情极为重视，相反，你对异性交往并没有憧憬，只希望在适婚年龄随便找个人结婚。
 
　　C．如果你是男性，你虽没有同性恋倾向，但却有点恋母情意结。你喜欢一些体格强健的异性，认为即使这世界是女权主导也没半点问题。
 
　　如果你是女性，现在虽没同性恋倾向，但对目前的恋情极为不满，你不认为男性必须保护女性，相反，一个看来不太可靠的男性反而是你的理想对象。
 
　　D．如果你是男性，与其说你是同性恋，不如说你有点变态，你喜欢追求新鲜刺激的事物，对于性，你并不觉得有任何道德问题。
 
　　如果你是女性，你虽看似是满足于与异性的交往模式，但在你内心，对女同性恋者总有着一点爱情的憧憬。
 
　　8．六大方法测试床爱的温度。
 
　　越来越多的人相信，爱不仅是用来说的。对于你们的爱，温度究竟如何，你是不是应该确定一下……
 
　　1．他对你每一部分都感兴趣？
 
　　不管你是不是貌若天仙，是肥还是瘦，这些都是表面的东西，一个爱你的男人，会在你身上的每一部位都留下爱的痕迹。
 
　　如果他一味追求做爱的快感，当心啦！这样的男人，追求的只是性欲的发泄。
 
　　爱你指数：★★
 
　　2．他照顾你的感受？
 
　　性欲来时，他是否不管时间，不管你是在做饭、洗衣、看电视、睡觉、甚至正在生病？在做爱时，他是不是只以交合为目的，而完全不管所采取的姿势和方式，是否会让你感到尴尬、不舒服、甚至痛苦？




第250节：十、性趣测试(7)

　　爱你指数：★
 
　　3．他对你像“第一次”？
 
　　他是否已经把它当成例行公事，越来越提不起兴趣？和你做爱，他是不是不再有冲锋陷阵的热情？一个爱你的男人，会在每一次做爱时，都把它当成是一次热情而新奇的体验。如果他开始变得漫不经心，甚至偶尔会在状态很好的情况下没来由地拒绝你的热情，使你开始有“做爱像刷牙”的感觉，那么，他对你的情意，就有待考察了！
 
　　爱你指数：★★★
 
　　4．他有性虐待倾向？
 
　　平时文质彬彬的他，一到了床上，是否会判若两人，动作粗野，粗话连篇？做爱时，他会不会通过不同程度的暴力举动来寻求快感，譬如用力捏你的手臂、咬你的嘴唇弄得你痛叫连连，只有“痛”而没有“快”？在床上流露出暴力倾向的男人，很有可能隐藏着残忍、不健全，而且极度自卑的心理。但如果他真的爱你，就绝对不会只顾自己的享受，而忽略你的肉体和心灵所承受的痛楚！好好想一想，是否有必要离开他？
 
　　爱你指数：★
 
　　5．他拒绝谈论自己？
 
　　做爱时，他只是“做爱做的事”，除此之外，从不多言。完事后，要么是马上洗澡、睡觉，要么敷衍你。由于生理特点的不同，男人在射精后都会产生虚脱感，但爱你、懂得体贴你的男人，在做爱后依然会和你聊天，说说心里话。因为一个爱你的男人，会乐于和你分享一切，他会和你畅谈人生经历，甚至把他的秘密和盘托出。如果你的他很少这么做，那他爱你的程度可能没有你想象中的那么高。
 
　　爱你指数：★★
 
　　6．他从不跟你有眼神接触？
 
　　做爱时，他是喜欢把房里的灯光熄掉或调暗，还是在和你亲热时任由灯亮着，让彼此可以睁大眼睛互相欣赏对方的每一个脸部表情和呼吸律动？或者，他向来喜欢闭着眼睛，自我陶醉？也许很多人都觉得睁着眼睛做爱很奇怪，其实，闭着眼睛可能透露了一种不妙的讯息。爱人的眼睛不会撒谎，观察他眼神变化，能帮你读出他的真情或假意。




第251节：十、性趣测试(8)

　　爱你指数：★★★★
 
　　9．从接吻方式破译他的内心。
 
　　他与你接吻的方式是哪一种？你知道如何从他接吻风格中，看出他的性格？我们将为你破译他的接吻语言。
 
　　A．啃咬
 
　　B．入侵
 
　　C．包围
 
　　D．游离
 
　　E．模范
 
　　【结果分析】
 
　　A．他的接吻方式令你觉得男人也许是未进化的动物，他总是在你上下唇上又啃又咬。
 
　　意思：过分激情戏剧化的举动，并非代表着他热恋着你。随着时间的流逝，他的热情比谁都消失得更快。
 
　　B．在他的舌头缠住你的舌头之前，已经伸到你喉咙的一半了，简直不知道他在做什么。
 
　　意思：对于他来说，接吻简直就是一项运动。入侵取代了温柔，索取超过了取悦。
 
　　C．他的嘴巴把你的嘴巴给包裹起来了，几乎不透气。
 
　　意思：他认为接吻是他一个人的事情，应该由他来控制一切。
 
　　D．是的，他的嘴巴挨着你的，但他的眼睛和他的心都不知正在第几度空间中漫游。
 
　　意思：或者他的确不知道如何接吻，或者，他正趁你眼睛闭着的时候，看着某个美丽女郎。
 
　　E．他的吻有着许多变化，或长或短，或快或慢，他的舌头都会让你想要更多的吻。
 
　　意思：他对你充满着爱情，而且善解人意，体贴入微。
 
　　10．从看电影测你的性趣。
 
　　如果你想和爱人有进一步的接触，带对方去看电影散散心，你会选择那一种电影？
 
　　A．限制级爱情文艺片
 
　　B．爱情文艺片
 
　　C．喜剧片
 
　　D．恐怖片 
 
　　【结果分析】
 
　　A．想和爱人上床，然后就大胆地带恋人去看限制级电影的人，很明显的，是个很“色”的人。这种人对性有很大的需求，而且在认为做爱是天经地义的事，不会刻意去压抑，也不会不好意思，是个性观念和行为很开放的人。这种人多少有点性享乐的倾向。当然，如果你是躲躲藏藏地进去看，可能你的“性”欲还不会很强，多少也在意别人的眼光。




第252节：十、性趣测试(9)

　　B．会带恋人去看爱情文艺片的人，通常都是有很多幻想的人，喜欢陶醉在浪漫、美丽的性幻想中。这种人的性幻想通常是很不切实际的，有时候甚至不需要肉体上的接触，只要精神上的满足就够了。常常听说，有人呆得认为性只是亲吻、然后一起睡一晚上就完成了。或许会带恋人去看文艺片的人，就是这种呆子。
 
　　C．喜欢看喜剧片的人，通常都是比较没心思的人，而且也可以说是个性、思维很单纯的人，虽然很爱对方，不过不会有性方面的邪思和企图。所以，这种人可以说是个性意识成长比较晚的人，也可以说是个“性神经”比较粗的人。不过，这种人的性观念一向是很保守的人，是很乖的恋人。
 
　　D．不管你是男是女，想和爱人去看恐怖电影解闷的人，在意识中都有想和对方肌肤相亲的欲望，尤其是热恋中的男女，无时不刻在找机会亲近。选这个答案的人或许潜意识也有性的渴望，不过都不敢开门见山，也不想这么直接，那多么没情趣啊！基本上，这种人都想透过肌肤的接触，来慢慢培养情绪，也可以算是需要性前奏期的人。
 
　　11．肌肤之亲欲望强度测试。
 
　　你究竟是个欲望高涨的博爱派，还是守身如玉的保守派？参加一下测试，看看你肌肤之亲的欲望有多强？
 
　　如果你看到一部停放在草原上的汽车，你认为会是谁开来的？
 
　　A．是一个为了摆脱烦恼的女人开来散心的。
 
　　B．一个为了美丽的风景停下来拍照的男人
 
　　C．正在树荫下亲热的情人。
 
　　D．来这里露营的男男女女。
 
　　E．为了谈判分手事宜前来的男女。
 
　　【结果分析】
 
　　A．你是一个十足的行动派，想到什么就立刻去做，从不拖泥带水，不过，此举却很容易带来麻烦。由于你是那种将欲望和行动紧密结合的人，所以，当表现在性生活时，你就是如狼似虎的典型，对性的要求也颇高，必须小心过多的性行为引起的复杂人际关系和健康问题。
 
　　B．可怜的家伙，显然你才从失恋的痛苦中逐渐走出来，因此，全身心投注在工作上的心血，远比恋情要多得多。此外，你也可能是个厌恶异性的人，或是有性虐待倾向者，你会因为别人和你亲密的伴侣多说两句话就气得半死。




第253节：十、性趣测试(10)

　　C．你现在最想做的事，是和她（他）一起外出旅行或任何可以独自相处的机会，然后进一步和她（他）亲吻等。不管你是正在热恋的幸运儿，或是很久没和异性相交的可怜虫，现在的你是热情如火，渴望有肌肤之亲。
 
　　D．你是个典型的博爱主义者，不甘于只和一个人交往，也是那种喜欢在大庭广众之下大声喧哗，以引起旁人注意的人。因此咖啡厅、卡拉OK、舞厅一定是你常驻足的地方。
 
　　E．目前的你可能已和男（女）朋友分开了，也可能是从来没有恋爱经验的人，所以最喜欢看到吵架的情人，厌恶浓情蜜意的幸福家伙。再这样下去，你恐怕真的要做一辈子的单身贵族了。
 
　　12．女性性趣测试。 
 
　　1．你认为男人最理想的优点什么？ 
 
　　A．宽裕的银行存款。 
 
　　B．健壮的体魄。 
 
　　C．发挥其最大潜力的雄心。 
 
　　2．如果你感觉你有性方面的问题，你将怎么办？
 
　　A．写信向你喜欢的妇女杂志求救。 
 
　　B．向最好的朋友倾诉。 
 
　　C．直接告诉你的伴侣。 
 
　　3．你认为给男人印象最深的是什么？ 
 
　　A．容貌、身材、性感，如高耸的乳房等。 
 
　　B．持家有道。 
 
　　C．聪明，富幽默感。 
 
　　4．最能使男人迷恋你的是什么？ 
 
　　A．能做美味可口的饭菜。 
 
　　B．穿三点式。 
 
　　C．懂得如何表现自己的特点。 
 
　　5．假如有男人向你献殷勤，你会如何反应？ 
 
　　A．打发他离开，说自己会照顾好自己。 
 
　　B．不知所措地笑笑。 
 
　　C．享受作为女人的自豪。 
 
　　6．如你的伴侣与别人的女人勾搭，你会如何反应？
 
　　A．给他难堪。 
 
　　B．当面斥责他，然后回家。 
 
　　C．放心由他去，毕竟他爱的还是你。 
 
　　7．你是否赞赏你伴侣的外貌？
 
　　A．从来不，他已够自赏了。 
 
　　B．仅仅作为回报，只有当他赞赏了你时。 
 
　　C．常以赞赏的态度对待他打扮自己的方式。




第254节：十、性趣测试(11)

　　8．当你的伴侣性冷漠时，你怎么办？
 
　　A．告诉他，他认为他真没用。 
 
　　B．夸耀一个男电视明星，使他嫉妒。 
 
　　C．使用你的技巧，使他在精神上和肉体上感到松弛，直到不能抗拒。 
 
　　9．你喜欢年龄大的男人吗？ 
 
　　A．喜欢，尤其是特别有钱的。 
 
　　B．如果没有年轻的话。 
 
　　C．重要的不是年龄，而是人本身。 
 
　　10．在什么情况下你最有可能对爱人说谎？
 
　　A．如果他对你说谎的话。 
 
　　B．如果肯定他发现不了的话。 
 
　　C．如果你刚与一个你极向往的男人在一起的话。 
 
　　11．如果你皮肤不美，怎么办？ 
 
　　A．你不在乎，既然他爱你，他就得接受上帝造就的你。 
 
　　B．夏季防护皮肤。 
 
　　C．小心地保护皮肤的光洁与健美。 
 
　　12．你所爱的男人想与你过一段试验性的婚姻生活，你怎么办？ 
 
　　A．明确地拒绝。 
 
　　B．意，但感到委屈。 
 
　　C．做好分手的准备，你也不能肯定与他是否长期合得来。 
 
　　13．如果你不慎与你所爱的男人怀孕，你会： 
 
　　A．要求他立即与你结婚。 
 
　　B．继续怀孕，并对此感到自豪与幸福。 
 
　　C．做人工流产，直至恰当时再结婚。 
 
　　14．在何种情况下你为丈夫做他最喜欢的菜。
 
　　A．你对他有所求时。 
 
　　B．你要向他坦白某件事时。 
 
　　C．你想特别使他高兴时。 
 
　　15．你认为爱情与性关系是直接相连的吗？ 
 
　　A．我宁愿只有单纯的爱情。 
 
　　B．只有爱情发展到一定程度时，才有性关系。 
 
　　C．如果你爱他，你觉得这两者难以区分。 
 
　　16．如果你已过了几年的婚姻生活，对性生活你会采取何种态度？
 
　　A．再也不在性生活上费脑筋。 
 
　　B．如果他要的话，由他决定方式。 
 
　　C．你将尽量保持生活的愉快与丰富。 
 
　　17．如果一个陌生人在公共汽车上调戏侮辱你，你会：




第255节：十、性趣测试(12)

　　A．叫警察。 
 
　　B．假装没注意。 
 
　　C．指责他的行为是不道德的，如果他不能自制，告诉他应找有关医生看看。 
 
　　18．如果你爱人很快达到高潮，而你没有满足，你怎么办？
 
　　A．下次不再理睬他。 
 
　　B．寻求治疗，学习技巧。 
 
　　C．使他很快又冲动起来，使你满足。 
 
　　【结果分析】 
 
　　说明：A→0分，B→1分 ，C→2分，将每题分数相加，所得的总分按以下评价。
 
　　30～38分：你是一个对性了如指掌、非常成熟的人。你在爱情生活方面不需要什么指教，只要你愿意，你周围不会缺乏爱你的异性。
 
　　20～29分：你在爱情生活中及对异性的把握上相当有能力，如果你想在这方面继续取得进展，你的情感方式的某些方面还需改进。通过回答本测验中的问题，你能够找到自己的弱点。
 
　　10～19分：你在与异性交往方面不是太年轻就是太天真，大多数人会把你看作爱情方面尚未成熟，不能令人满意的情人。虽然也有少数会喜欢你那幼稚的恋爱方式。 
 
　　0～9分：你的态度明显表明你在性方面还处在朦胧的萌芽，没有一个头脑清醒的人会与你再次约会，更不会考虑与你共度终生了。如果你做这个测验时是诚实的，你应该向有关方面寻求指导和帮助。 
 
　　13．你是调情圣手吗？
 
　　你去探望一位住院的同事，同事暗示有一位护士特别漂亮，但你并没有见到她，你直觉会认为是她漂亮在哪里？
 
　　A．高挑的身材和一头长发。
 
　　B．大眼睛而且皮肤白皙。
 
　　C．五官轮廓很深有特殊气质。
 
　　D．长相普通但身材很惹火。
 
　　【结果分析】
 
　　A．你是十足的调情圣手，对异性的心理颇有研究，很能掌握对方的情绪，所以女人都认为你很体贴，愿意与你厮守一生。警告你，千万不要游戏人生，否则年华老去，就只配当调情剩手了。
 
　　B．你是典型的白马王子，心地纯洁善良，没有遇到你心目中的白雪公主，你是不会轻易动心的，所以你这种世间少有的“死忠派”不适合调情。




第256节：十、性趣测试(13)

　　C．基本上，你是温柔而害羞的情人，不太表露自己的内心情感，对于“调情”，你是个门外汉，但是也因为你真诚的个性，不少女孩对你有好感。
 
　　D．你大概以为自己是调情圣手吧！多少貌美如花的佳人围绕在你身边，但是这些都是假象，因为目前你身旁的红粉知已都有展翅高飞的打算。
 
　　14．你敢表达性欲吗？
 
　　下列哪一种情况，让你觉得“性趣”归零？ 
 
　　A．卧室外面有人。
 
　　B．天气热。
 
　　C．没有避孕措施。
 
　　D．对方性趣不高。
 
　　【结果分析】
 
　　A．选这个答案的人，很在意别人的看法，这种人通常是不敢表现或宣泄自己的性欲，有办法的话就压抑下来，如果没办法就自己解决。因为这种人顾虑的事太多，以致于做爱时没办法尽情放开。这种人是属于在性心理上有障碍的人，如果太神经质，可能会对性产生反感也说不定。
 
　　B．如果你是因为天气热就丧失性趣的人，那你在性趣上是以肉感为主的。因为你很在乎肉感给你的快感，天气一热，两个人都黏不拉答的，怎么会有快感呢？不过，你这种性观念最大的好处就是不会压抑性欲，也不会有任何心理负担。
 
　　C．如果你选这个答案，表示你最在意的是事后的下场，这是因为你在性欲中还夹杂着一些理性，所以你只要一考虑到将要受小孩拖累，就会吓得没性趣。不过，你是个对自己性行为很负责任的人，这是你最大的好处，也是你最大的缺点。
 
　　D．如果你是个很注重性爱气氛的人，你就会因为对方的意兴阑珊而打退堂鼓。基本上，不会强迫对方做爱的人，是个很注重情感的人，不会有攻击性和侵略性，更不会有暴力倾向。只不过你是很敏感的人，而且心底认为做爱是两个人的事，必须要情投意合。你的性爱中通常包含着很多幻想和期待，这些幻想和期待都是需要对方一起来完成的，所以，一旦对方不感兴趣，你自然就会因幻梦破灭而性趣归零了。




第257节：十、性趣测试(14)

　　15．性爱方面你的本性是怎样的。
 
　　你正在赶赴机场，由于时间关系，你委托了另一人替你订座位，所以你并不知道自己会坐在飞机的哪一个位置。直觉告诉你，座位应该安排在哪儿呢？
 
　　A．窗口位。
 
　　B．商务客位。
 
　　C．路口位。
 
　　D．左右都有人的中间位。
 
　　E．飞机尾的任何座位。
 
　　【结果分析】
 
　　A．你拥有纯真的特质，但戒备心强，不喜欢与初次见面的人交往，但一旦与人混熟了，就玩得很开放。性爱态度方面，由于你大受欢迎，故常发生多角恋情，高潮对你而言，说要就要。你主动的本性，令你有很多情人。
 
　　B．孩子气的你常被大家宠坏，因此你养成依赖的性格，当遇到困难时只懂逃避。与伴侣做爱时，你认为快感是来自思想，并不是来自视觉及肉体，所以你只相信真心的爱情。
 
　　C．你性格主动积极，定下目标后，会用尽一切方法去完成。性爱态度上，一生一伴侣对你来说有点难度，你多情重性，只要有Feel，对手是谁根本不重要。
 
　　D．你会依据每个人的特性，调整自己与别人的相处方式，使他人跟你在一起时如沐春风，充满乐趣。但你的性态度很矛盾，又想要固定的性伴侣，但又想空闲时吃吃散餐。
 
　　E．你对物质的要求很淡，很多事都爱委托别人处理，总是想尽办法依赖他人，令自己独立不起来。在床上时是个大懒精，对方要付出百分百的主动才能够跟你欢好，玩什么花式不重要，最重要是不用你来作决定。
 
　　16．什么让男人泄露情欲潜意识。
 
　　在爱情的国度里，男人和女人来自不同世界，亲密关系的维系要用心体会，别说自己不懂，男人们事实上已经把他的情欲潜意识透露出来。每一个男人在他内心深处，都有着令他兴奋的“激情幻想”，特别是在服装上的诱惑，那可是会引爆他内心最原始的冲动。他对什么服装最容易产生“性幻想”？
 
　　A．黑色的蕾丝内衣裤。




第258节：十、性趣测试(15)

　　B．透明的贴身衣服。
 
　　C．性感的迷你短裙。
 
　　D．勾勒体态的低胸服装。
 
　　F．偷窥女子的内在美。
 
　　【测试解析】
 
　　A．他是个渴望能征服情人的男人，对性充满着激情的期待，希望能让对方不仅充分满足之外，还对他有着英雄式的崇拜，并且盼望他能再一次的占有她。
 
　　B．他是个对性依然有着浪漫情怀的男人。在爱的基础下温柔深情的彼此拥有，这种感觉是他最期盼的。
 
　　C．他喜欢尝试各种“不可能的任务”，尤其是当他遇到他无法拥有的女子时，他更是会积极追求，希望能有进一步发展，对于各种新恋情，也渴望去尝“鲜”的男人。
 
　　D．他有着传统男人的优点和缺点，喜欢稳定又安心的情人，和一份“习惯性”“公式化”的性爱，另一方面，又极度渴望自己能“脱轨”，产生一些不一样的激情。
 
　　E．他容易压抑自己的性欲，对自己的“期望”很高，因此，压力也相对大了许多，在情人或老婆面前，他希望能表现出最好的“战况”。
 
　　17．做爱之后的表现透露什么？
 
　　当你们做爱之后，你的他会做些什么事情呢？
 
　　A．整理自已服装，然后速速离开。
 
　　B．抽抽香烟，看看电视。
 
　　C．倒头就睡，呼呼到天明。
 
　　D．洗头洗澡，开始做他自己的事情。
 
　　E．保持温柔，继续甜言蜜语。
 
　　F．一起喝饮料、聊聊天。
 
　　【测试解析】
 
　　A．他是个不轻易负责任的人，忠于自己的价值观，会把爱情分成几个等级，如“未来是可以结婚的”“只是固定的性伴侣”等，一切的结果都是源于他主观的标准。若想要让他妥协，需要一段很长的时间和无限量的耐心。但是，他也有极大的可能会在结婚的前夕，挑选一个自己不是很爱，不过，却十分有“身价”的女子为伴。
 
　　B．他是个有大男人倾向的情人，有的时候在生活上，他会挑剔你，甚至限制你的言行举止，批评你的服装造型，其实，他只是在打击你的自信心，希望你能以他的意见为主，多听从他的看法和做法。他喜欢你是个“有反应”的情人，热情的响应会让他觉得非常有面子，满足他大男人式的虚荣感。他是个“偶尔”会去偷腥的男人，他觉得这是件无伤大雅的事，除非他很在乎你，才会向你认错，否则他还会沾沾自喜。




第259节：十、性趣测试(16)

　　C．他是个颇念旧情的男人，别看他一付对事情不太在乎的模样，对现状也逆来顺受的理所当然接受，你看在眼里，有的时候还真的气在心里。他对于性，不太注重气氛和情调，对于你的感觉，如果你不说，他可能一辈子也不明了，所以，多和他试着沟通，并且包容他的“满足现状”，因为他其实是个重家庭重感情的人。
 
　　D．他是个头脑冷静的恋爱杀手，因为，他非常清楚恋爱的“游戏规则”，以他自己的感觉为主，忠于自己的情感。他渴望和自己的“最爱”谈恋爱，因此，对于其他的“次爱”或主动追求他的情人，他不会带太多的感情，什么时候被他换掉，完全主控在他的手中。当他真正的“最爱”出现时，你根本没有余地挽回他的心。如果，你是他的“最爱”，他强烈的占有欲，常常会压得你喘不过气来，因为他害怕失去你。
 
　　E．他是个表面上温柔体贴的情人，其实，十分注重感情的他，常常不忍割舍一些情感，再加上他敏感又情绪化的个性，会让你看在眼里，难过在心中。而他的柔情，却是你抗拒不了的诱惑，他的细心和尊重你的感觉，会让你很快的陷入情网中，爱的愈深也愈痛苦。
 
　　F．他是个热爱生命又充满快乐理想的男人，有着自己的理想、梦想。在情爱的道路上，他的热情和真诚，希望能表达自己的爱意。他对异性，很友善也很有分寸原则，喜欢被人喜欢和受欢迎的感觉，内心深处则渴求一份永恒不变的深情。
 
　　18．从女人外表看出她做爱习惯。
 
　　1．短发最惊喜。
 
　　长发女人愿意及有耐性打理麻烦的事情，但调皮的短发女人则更容易给你惊喜。满头乱发的女人要避忌，试问连自己仪表都不注重的人，你还可以对她有何期望？深啡色及红色头发的热情如火；金发女郎则最能提高床第间的趣味性。而一头卷发的美少女，猜不到吧，她们可是爱收藏皮衣器具的热门人物。
 
　　2．露胸最拚命。
 
　　爱把胸部展露人前的女人表示她对性的兴趣极浓厚，不过也有可能是对自己样貌没信心。所以如果你真的爱上这类型女人的话，请提防她的妆容是否过于完美，把一切在缺陷都掩盖了。




第260节：十、性趣测试(17)

　　3．实臀最耐玩。
 
　　结实向上翘的臀部是良好的指示──她肯定可以跟你玩通宵。相反，如果她的屁股平平坦坦，即显示她是懒虫一名，对性没什么要求，她甚至极有可能要先去看医生才能做一些高难度的性爱技巧。
 
　　4．细脚最性感。
 
　　不说不知，女人脚的大小原来跟她的盆骨是成大正比的，而盆骨则是阴道圣地大与小的最佳启示。所以跟大脚的女人上床前，请再三看看自己小兄弟的尺寸究竟能否与英伦海峡匹配，否则恐怕会落得一个吃不消的下场。
 
　　5．眼神最诱惑。
 
　　眼神接触是自信的表现，尤其再到性，含羞答答恐怕派不上用场。如果她热爱捉住你的小兄弟睡觉的话，这绝对是一个好消息──她愿意作出任何新尝试，所以不要放弃机会跟她玩技巧。
 
　　6．嘴部运动要频密。
 
　　请找寻热爱嘴部运动的女人（烟不离手、时常饮水、咬指甲、嗜吃如命）来作接吻对手，她们一般都在这方面技巧高超。要是你独爱纯情的女人，恐防只能如啄木般无趣了。
 
　　7．大腿要有劲
 
　　大腿结实有劲表示她精力旺盛，她不只是会叫你把灯亮着的大胆女人，而且她在灯光下的表现一般都不会令你失望。
 
　　8．衣着不时髦请小心。
 
　　如果她的别号叫“黑衣人”，当宽衣解带后，她除了过多的肥肉外，更有可能是一眶眼泪。相反，衣着时髦的女人则表示愿意在床上下苦功。
 
　　19．5种春梦透视你的性爱缺陷。
 
　　春梦或多或少是对生活的一种反映，它或许是我们渴望得到却得不到的，或许是对现实生活的一种补充。我们可以透过所做的春梦来了解自己所关注的，所感受的，所想要的。现在，让我们来看看，你的春梦到底想要告诉你什么呢？
 
　　梦境1：甜蜜初恋。
 
　　常常梦到大学时的男友，在梦里，我们常常做爱，而且我总能体会到非常美妙的高潮。
 
　　解梦：过去的爱人只不过是一种象征，象征着你从前与他在一起时的自由轻松，而不会像现在一样受到工作、人际关系、薪水等等的困扰。其实你需要的只不过是一段假期，好让自己从现实的压力中解放出来。如果你梦见的那个男孩是个性感的坏男生，就说明你不甘于平淡，十分渴望生活中出现浪漫或刺激的元素。不必担心，人们都会回忆从前爱情的美好，而且，梦中的性行为其实是一种安全的性行为，不必担心玩火自焚。




第261节：十、性趣测试(18)

　　梦境2：明星约会。
 
　　我梦到和金城武约会，而且十分在意他是否喜欢我，我甚至想要去获取他母亲的认可。但实际上，我平时并不是十分关注这个明星，而且，我对他并不着迷。
 
　　解梦：很多年轻女孩曾经做过类似的梦，梦见和自己喜欢的偶像约会，甚至上床。这种情况，一般是因为当事人对自己平凡低调、波澜不惊的现实生活产生厌倦感，希望有很多惊喜出现。因为明星有着与普通人不同的生活，有着更为显着的社会地位，而如果还想得到其母亲的认同，则是说明了做梦者渴望进入上流社会哦。
 
　　已婚的女士如果做了这样的梦，除了上述的原因之外，还可能因为自己想要摆脱丈夫对自己的百依百顺。记住哦，珍惜眼前的幸福才重要啦！
 
　　梦境3：讨厌的上司。
 
　　他是我的上司，在我印象中，他是一个固执、嘈杂、目中无人、惹人厌的家伙，可我居然梦见和他在一起加班、吃饭、喝咖啡，然后度过美妙的一夜。醒来后，我很吃惊，甚至责备自己居然浪费了一个梦在这么讨厌的人身上。
 
　　解梦：其实，很有可能，这个人是目空一切，不在乎任何人对他的看法，而你自己很在乎别人对你的看法。你很羡慕这种人，却无法接近他。这个梦说明潜意识里：你希望能引起他的注意，满足自己的虚荣心。而梦到与他发生关系，则是因为你希望拉近与工作伙伴的关系，从而顺利地完成任务。
 
　　梦境4：同性密友。
 
　　我和女友在一起吃饭、聊天、喝酒，接着她开始引诱我，而我也居然对她十分着迷，我们互相抚摩，并发生了关系。
 
　　解梦：或许你并不是同性恋，在现实生活中也绝不可能出现这种事情，但为什么会梦到和同性好友发生性行为呢？其实，你是遇到了十分不开心的事情，渴望被人理解和安慰，但你的先生却在这个时候忽略了你。比如当母亲去世，你渴望被人关怀，先生忽略了你，同性密友却贴心地陪伴你，你于是很渴望在她身上找到安慰。不用太担心，如果肯定自己不是同性恋，并不需要因为这个梦重新审视自己的性取向，这只是一时的失意，需要人慰藉而已。




第262节：十、性趣测试(19)

　　梦境5：陌生人。
 
　　在一个大型的活动上，我对一个陌生男子的身体入迷，并和他去旅馆开房。接着还梦到我和丈夫以及另一对夫妻同居一室，我和丈夫做爱时，很害怕那对夫妻听到自己的呻吟，却又忍不住地发出了声音。
 
　　解梦：其实，梦见和陌生人发生性关系，无非就是需要一段激情，或是一点调味剂。而之所以是陌生人，则是因为你不想惹上太多的麻烦，仅仅只是寻求刺激。而至于做爱时的呻吟，说明你很在意别人对你们夫妻床笫之事的看法。没什么，任何人都会在意别人的看法。
 
　　20．你性生活会有问题吗？
 
　　追求感情生活，认识心仪对象的方法，随着时代的前进而不断翻新花样，有些人非常大胆，进攻方式超乎你的想象。如果你遇到一位美妙绝伦的女子或一位风流潇的男性，经常对你示威挑逗，想认识你，你会给他任何机会吗？你将采取何种态度来对他呢？这将可以测试出你婚后的性生活是否会出现问题。
 
　　A．认为他无理取闹，因而不理不睬。
 
　　B．终于忍不住找他好好谈一谈，晓以一番大义。
 
　　C．以其人之道反制其人之身，用他的方法对他示威挑逗。
 
　　D．骂他是疯子，然后便转身离去。
 
　　E．一边嫌他恶心，一边观察他的行为，充满好奇心。
 
　　【结果分析】
 
　　A．你是非常传统保守的人，性爱方式相当落伍，性伴侣不易开启你的热情。你可能因为责任的关系，在婚后应付你的配偶，但是过于传统和保守，使你无意了解或尝试任何性爱的技巧。所谓的性冷感，你当之无愧，小心后悔！
 
　　B．无论在婚后遇到何种情况，你都有办法改进你的性生活。你有相当好的适应能力，无论性伴侣有任何怪异要求，都可以得到你的谅解，并且尽力配合，使双方都能有美满的性生活。
 
　　C．你有出奇制胜的点子，开放与大胆正是你性生活的写照。你对性有浓厚的兴趣，因此无法安于保守的性生活。婚后的你难免不安于室，外遇机会多，而且很能享受性爱的乐趣。




第263节：十、性趣测试(20)

　　D．在性生活上，你自命清高，不能接受热情的调情。你的性生活一向采取有板有眼的方式，能有多少人能适应你，这才是严重的问题。切记不要苛责别人的爱情与性，以免显得自己太古怪。
 
　　E．你是个绝对闷骚型的人物，外表有令人敬仰的道德观，骨子里却是风骚的一塌糊涂。你能够享受性生活，但有很多奇异的性幻想，婚后的你若有外遇将非常隐蔽，若无外遇则是精神出轨型，有自恋情结式的性生活。
 
　　21．测试女性的性爱开发程度。
 
　　性爱在夫妻生活中占据着十分重要的位置，从某种意义上说，性爱的质量决定着是婚姻生活成败。本组测试题测试的正是女性的性爱开发程度。通过测试，你可以了解自己在做爱过程中真正的快感，来提高自己的性爱技巧。这类题目对年轻的新婚夫妇尤其适用。
 
　　想象一位美女去度假，她从机场乘坐旅馆专用客车刚刚来到酒店。她已经在服务台办理好了住宿手续，入住一间靠海的套房。走进房间，她便一屁股坐在了床沿上。她的同伴去楼下买东西了……
 
　　请回答下列问题
 
　　1．她的同伴是什么人？
 
　　A．丈夫。
 
　　B．情人。
 
　　C．朋友。
 
　　2．这个房间是她到来之前特地预订的。为什么要特意订这间房？
 
　　A．据说，从这间房间的窗口能眺望到最美的景色。
 
　　B．这间房里有很多回忆。
 
　　C．这是最深的一间房，很少有人经过。
 
　　3．此刻突然有人打电话来。你认为对方是什么人？
 
　　A．服务员。
 
　　B．丈夫。
 
　　C．情人。
 
　　4．她回完电话，叹了口气。这是为什么？
 
　　A．因为觉得打电话来的那个人很烦。
 
　　B．因为旅途的劳累。
 
　　C．因为她有难以启齿的隐秘。
 
　　5．她走进房间就坐在床上。如果换作是你的话，你第一件要做的是什么事情？
 
　　A．在旅馆内走一圈，看看旅馆里的商店和设施。
 
　　B．仔细阅读放在房间里的旅馆介绍。




第264节：十、性趣测试(21)

　　C．打开电视机。
 
　　6．她走进房间时将手提箱靠在对面的床边上。这时，她打开手提箱，从手提箱里取出的是什么？
 
　　A．拍摄的照片。
 
　　B．地图。
 
　　C．字迹潦草的纸条。
 
　　7．她决定要外出了。外出时她换上的是什么样的衣服？
 
　　A．带有梦幻艺术花纹的衣服。
 
　　B．带条纹的衣服。
 
　　C、没有花纹的素色衣服。
 
　　8．有人敲门，你猜是谁来了？
 
　　A．服务员将她订的饭菜送来。
 
　　B．等着汇合的旅行团的成员来了。
 
　　C．同伴回来了。
 
　　【结果分析】
 
　　得分表：
 
　　1．A→0；B→7；C→4
 
　　2．A→7；B→0；C→4
 
　　3．A→7；B→0；C→4
 
　　4．A→7；B→0；C→4
 
　　5．A→7；B→4；C→0
 
　　6．A→0；B→4；C→7
 
　　7．A→7；B→4；C→0
 
　　8．A→4；B→7；C→0
 
　　46分以上：A型
 
　　34分～45分：B型
 
　　22分～33分：C型
 
　　12分～21分：D型
 
　　11分以下：E型
 
　　A型：开发度95%。
 
　　你是深谙性感带的优秀者，对丈夫的精神抚慰也很出色。
 
　　你对性爱相当熟练，深谙获得快感的技巧。你在丈夫面前身心都很放得开，属于陶醉在其中的类型。你在做爱时不会去考虑其他事情，能够直率地表现出自己的感受。你在获得强烈快感时往往会欣喜得失控，从而获得深沉的喜悦。
 
　　同时，你也是一个在性爱中不惜付出努力的人。为了提高自己的快感，你平时也会做一些与性爱技巧有关的体操。你甚至愿意尝试不同的体位来增加做爱的乐趣。你甚至会用心研究如何才能令丈夫感到喜悦，并愿意用不同的做爱方式令丈夫感到愉快。你对性爱的积极姿态，不仅能巩固与丈夫之间的爱情，而且会增强对性爱的自信。
 
　　B型：开发度75%。
 
　　如果不注重自我，你就能获得更高水准的快感。
 
　　你能够适可而止地获得性爱的喜悦，但是，你往往会首先追求自己的满足感，将如何让丈夫感到欢心的愿望放在其次。你不太热衷于研究做爱时的技巧来提高丈夫在性爱中的感觉。然而，你应该知道，提高性爱的快感度，可以使双方的情绪沸腾起来。只有掌握了提高丈夫欣喜程度的技巧，才能使自己的高潮来得更深沉，获得比以前更高的满足感。你应该顺应丈夫的动向改变呼吸，使丈夫的精神兴奋起来，这些都是“游戏”中十分重要的技巧。如果能够找出对两人来说更敏锐的感觉方法，就会在性爱中得到比以前更强烈的喜悦。




第265节：十、性趣测试(22)

　　C型：开发度55%。
 
　　对丈夫的奉献优先，自己的感受滞后。
 
　　你在潜意识中有着一种倾向，就是优先考虑丈夫是否达到高潮。你热衷于对丈夫的奉献，对丈夫进行爱抚时也十分细致，尽心尽力，会根据丈夫的要求变换体位等。但是，你是否觉得在什么地方有着一丝遗憾？其原因就在于：由于你自己得不到快感而渐渐郁积起来的不满。性爱决不是单方面的给予，丈夫也应该竭尽全力地能给予你快感。你应该知道，只有自己达到了巅狂般的快感，丈夫才会真正地感到满足，你才能成为一个“合格”的女人。你想要怎么做，有什么样的感觉，你应该把这些感受清楚地说出来，这不仅能帮助你提高自己的快感，也是一种十分重要的技巧。你的未开发的部分还有很多，只要努力，你就有可能大幅度地提高性爱的水平。
 
　　D型：开发度35%。
 
　　你的强烈的自我意识，阻碍了你对快感的享受。
 
　　你在做爱时，内心深处往往会带有一份羞愧，原因在于你的头脑里常常会强迫自己对做爱方式做出合理的解释，而不是去体会做爱时的感受，因此你无法全身心地投入，以致快感也会有所欠缺。你的脑海里会冷不防掠过这样的念头：不能在丈夫面前流露出耽于情色的姿态，因为这是很肮脏的。这些想法常常会令你无法沉浸在更多的欣喜里。在对丈夫进行爱抚的时候，你经常会在自己的内心里设定一个底线：只能做到这一步，不能再做下去了。这样的羞愧心理会阻碍你理应获得的快乐。你要去除这种羞愧心理，如果你能在丈夫的面前巅狂得失去自我，你的心情就会变得十分坦然，从而全身心地投入到在性爱之中。
 
　　E型：开发度15%。
 
　　性爱感觉有些幼稚，基本处于空白状态。
 
　　你在内心深处希望得到快感，但无论在技巧方面还是在身体或心理上，都不知道应该怎么表现。你基本属于蒙昧状态，所以你们的夫妻生活常常是索然乏味的。在夫妻生活中从来没有获得过快感的人大体上都是如此。你应该引起注意的是：不要让自己成为一条躺着的金枪鱼。如果你以为性爱就是赤身裸体的一对男女肌肤相亲，那是一种十分幼稚的解释。这就好像相亲相爱的两个人要通过语言进行交流一样，性爱就是通过“游戏”谋求心灵的交流。




第266节：十、性趣测试(23)

　　首先，你要坦率地接受自己身体的反应，了解对方喜欢的爱抚方式和游戏方式，同时你如果能够唤醒自己的快感，那么从未有过的令人巅狂的高潮就会汹涌而来。
 
　　22．小挖耳勺揭秘你的性态度。
 
　　你会将挖耳勺收放在哪里？别看它小，却可以测出你的性心理状况哦！
 
　　A．急救箱中。
 
　　B．电话机旁边。
 
　　C．书桌抽屉里。
 
　　D．书桌上的笔筒。
 
　　E．床头柜。
 
　　【结果分析】
 
　　A．你是个十足的完美主义者，只要事情有一点小瑕疵，就会很不满意，是个“严以待人，严以律己”的人。性对你来说是龌龊肮脏的一件事，避之唯恐不及。即使遇到心爱的另一半，虽然不排斥与对方发生关系，但过程中却极尽挑剔，是相当难搞的人！
 
　　B．你是个消极又自卑的人，会羡慕别人的种种，而否定自己的一切，在团体中也很沉默。这样的你对性兴趣并不高，似乎怎样都撩不起你的性趣，如果你的另一半是个性趣很高的人，你们恐怕很难“性福”！
 
　　C．你是个闷骚的人，表面上温和、寡欲，其实真正的你欲望很多、野心勃勃。压抑久了，一旦解禁松绑时，会突然表现得很激烈，让周遭的人大吃一惊，真的是很闷骚！
 
　　D．你相当好奇，永远都保持着一颗年轻的心，会不遗余力地去吸收一些新知识。这样的你对性也是兴趣高昂，学习之余更会实际运用，算是配合度相当高的性伴侣，而你也能从其中体会到无限的性乐趣！
 
　　E．你是个满传统的人，坚持谈恋爱也要有步骤，不可以一下就挥出全垒打，婚前发生关系对你而言更是事关道德的问题。事实上是你对性没什么好奇心，认为那不过是件普通的事，有没有并不是很重要，小心婚后的你性生活上会变得很无趣！
 
　　23．你会计较做爱地点吗？
 
　　如果你很喜欢吃牛肉面，你会选择在哪一家店吃呢？
 
　　A．有名、好吃，但店面狭小，而且生意太好，要站着吃。




第267节：十、性趣测试(24)

　　B．牛肉面好吃得不得了的便当店。
 
　　C．装潢豪华、干净、漂亮的牛肉面店。
 
　　D．辣得过瘾的传统牛肉面馆。
 
　　【结果分析】
 
　　A．你是一个不会挑剔做爱地点的人。在你的心里，认为做爱这回事最重要的是两个人的感觉，因此不会为了追求刺激而选择地点。但若是要你在感觉很不好的地方，或是有可能会被人看见的地方做爱的话，你会断然拒绝的。
 
　　B．你的性经验还不是很丰富，也就是因为这样，如果不是在你的房间或是他（她）的房间等这类能让你心情放松、有安全感的地方，你就完全没有做爱的欲望。你认为做爱一定要先淋浴，然后在浪漫的气氛下相互拥抱，进而接吻、爱抚……只因你是一个非常重视做爱过程的人。
 
　　C．你属于超浪漫派的，不管你有多兴奋，要你在肮脏的小房间，或是便宜的、旧旧的旅馆里做爱，你都会断然拒绝。怎么说呢？你的热情需要美美的环境配合，如果不是在很漂亮、很浪漫的地方的话，你完全不会想做爱。换句话说，这表示只要是在像五星级饭店那样的地方，不管多刺激的爱你都能做，也都能给对方配合呢。
 
　　D．你是有一点点变态的人，在一般正常的地方做爱，是绝对燃不起你的热情的。夜晚的公园啦、车上啦就不用说了，若能在像空无一人的办公室里，或是Disco的厕所等刺激、惊险的地方做爱的话，绝对可以让你得到百分百的满足。唯一遗憾的是，要找到能配合你的异性，可能不太容易。
 
　　24．测试你的性开放度。
 
　　街上的情趣用品店愈开愈多，不仅店面装潢劲爆火辣，里面提供的情趣商品更是应有尽有。以下的心理测验，就是借由挑选情趣用品的种类，反映出你的性开放程度。
 
　　和朋友去逛街时，无意间走进情趣商店，老板殷勤招呼你们，为了面子问题，你非得买一样情趣用品，你会选择以下哪一样呢？
 
　　A．性感糖果内衣。
 
　　B．可爱的安全套。
 
　　C．迷情酒。




第268节：十、性趣测试(25)

　　D．激情香水。
 
　　【结果分析】
 
　　A．性开放度：30％
 
　　外表看起来像乖巧女孩的你，比较保守，注重个人隐私；对性充满激情的幻想，希望像睡美人般被王子吻醒，却通常会因为行为保守而使幻想落空。这样的你，性开放程度可说是相当的低。此外，你的处女情结也蛮强的，唯一要小心的是被坏男人骗。
 
　　B．性开放度：100％
 
　　哇喔！“唐朝豪放女”这个封号非你莫属！你是个思想新潮，不会故作娇羞状，敢爱敢恨的麻辣美女。性爱对你而言，没什么是不能谈的，当一票闺房密友聚会时，你也不吝于发表自身的性经验与感想。你认为性爱是生活的一部分，爱情当中一定也要有性的契合才行，对于性爱的开放度可说是非常的高。
 
　　C．性开放度：80％
 
　　你是表面正经八百，内在绝对闷骚的女人，会因为男人的一句甜言蜜语，就自个儿先杀掉自己理性。听到朋友谈论性事时，你虽然也会加入讨论行列，却不见得会将自己的私事公开。这样的你，属于外开放内保守型。不过，若你真的爱上了某人，那么你的性开放程度就会变得很高，最后会完全把自己交给对方。
 
　　D．性开放度：50％
 
　　你是个着重内外兼修的女性，不太容易被感情冲昏头，也不喜欢搞一夜情。在性方面，你喜欢带点神秘感，不喜欢太直接，但也讨厌对方像个木头人，所以常会有难缠的感觉。对于性开放度虽然称不上高，但也不排斥与恋爱对象发生性关系。当你决定跟对方上床时，通常是不会后悔的，即使日后分手亦然。能够得到你的人，一定要带些个性才行，因此你也常会被那些有点酷的男人吸引。
 
　　25．你一生能征服多少男人？
 
　　1．乘坐公共汽车的时候，你会选择坐在：
 
　　A．2个座位都是空座位的地方→1分。
 
　　B．同性旁边的座位上→3分。
 
　　C．异性旁边的座位上→5分。
 
　　2．日常生活中，你在什么时候喜欢打扮？
 
　　A．自己在家里想打扮的时候就打扮→1分。




第269节：十、性趣测试(26)

　　B．和朋友出去游玩的时候打扮→3分。
 
　　C．有异性朋友出现的时候会打扮→5分。
 
　　3．什么样的衣服是你最喜欢穿的？
 
　　A．性感的→5分。
 
　　B．可爱的→1分。
 
　　C．休闲的→3分。
 
　　4．如果是在晚上穿非常规矩的白衬衫的话，对你来说最可能是什么情况？
 
　　A．在做制服诱惑→5分。
 
　　B．需要出席正式的场合→3分。
 
　　C．实验衣服是不是合身→1分。
 
　　5．你会在与什么人发生关系后有严重的罪恶感？
 
　　A．别人的男朋友/丈夫→5分。
 
　　B．自己并不熟悉的人→3分。
 
　　C．自己的男朋友→1分。
 
　　6．你会把自己的私生活和什么人讲述？
 
　　A．家长→1分。
 
　　B．非常要好的朋友→3分。
 
　　C．普通朋友→5分。
 
　　7．你最嫉恨以下哪种事情？
 
　　A．同时和两个或者两个人以上有肢体接触→1分。
 
　　B．同时和两个或者两个人以上的人谈恋爱→5分。
 
　　C．完全不谈恋爱，只把爱情和性当游戏→3分。
 
　　8．初夜之前，你最会担心的事情是？
 
　　A．安全措施是不是保险→1分。
 
　　B．自己会不会很疼→3分。
 
　　C．自己完全没有经验，对方会不会觉得自己很笨→5分。
 
　　9．什么身份的人在街上与你搭话你会理他？
 
　　A．看上去很有钱的人→3分。
 
　　B．外貌很帅的人→5分。
 
　　C．什么人都不理→1分。
 
　　10．在和男人发生关系之后，你会怕？
 
　　A．这个男人以后都不对你好了→3分。
 
　　B．这个男人不会对你负责任→1分。
 
　　C．这个男人以后还会缠着你→5分。
 
　　【结果分析】
 
　　总分数小于等于17分，属于A型：
 
　　1～2个人，有些亏了呢。
 
　　预计年龄段：21～26。
 
　　你是一个在非常温暖和谐的家庭中长大的女人，所以你被灌输的都是那些幸福的思想。即使在成长的过程中，你会看到爱情和性中男男女女发生过的丑陋的事情，哪怕是这些事情会发生在你身边的朋友中，你仍然相信着自己一辈子只和一个男人在一起。同时你是一个在结婚前死守贞操的人，不是迫不得已不会随便同意婚前性行为。一旦发生了，你也会抓紧对方，绝对不会让对方随便跑掉。




第270节：十、性趣测试(27)

　　总分数18～25分，属于B型：
 
　　3～5个人，正常。
 
　　预计年龄段：20～27。
 
　　你是一个很喜欢浪漫爱情的女人，曾经也向往过那种一辈子只有一个白马王子的生活。你在爱情和性中并没有野心，只希望可以过平静的生活，但是这样的事情并不经常在现实生活中发生。你很清楚地知道如果选择了婚前性行为，就有很大的可能不会一生只和一个人在一起。当你选择了把自己交给一个男人的时候，其实你很清楚你把自己推向了一个赌局。既然不是赌圣就不会每次都赌赢，所以你会经历平凡女人所经历的生活。
 
　　总分数26～34分，属于C型：
 
　　5～10个人，够本了呢。
 
　　预计年龄段：19～25。
 
　　你是一个非常感性的女人，你可以为了电视剧和小说哭泣，却经常劝告自己那些都是假的。现实生活中的你总是试着假装坚强，其实你的心中很容易觉得孤独，很需要一个人来陪伴和安慰。你一旦爱上一个人就会憧憬两个人今后的未来，为对方付出自己的感情甚至身体。这样的你的初夜总是冲动的，即使你一直对自己说不后悔曾经把初夜交给那个人，但是还是在心里有浅浅的痛楚。你会为了欲望而与人发生关系，但是也会在之后立刻产生罪恶感。
 
　　总分数35～42分，属于D型。
 
　　20～30个人，有些嚣张的生活。
 
　　预计年龄段：18～30
 
　　你是一个很贪玩的女人，换句话说就是你的人生观和世界观还没有成熟。你并不把性当成是非常严肃的事情，尤其在你不是处女之后的日子里，你会觉得性也可以当成游戏来玩。你并不是一个绝对心宽的女人，和别人发生关系后，你还是会有罪恶感，还是会想到今后会遇到真心爱你的男人，而你现在所做的事情是对对方无形的伤害。这样的你会在性的放纵中玩，但是不会玩得彻底过分，会在适当的年龄段安定下来。
 
　　总分数大于42分，属于E型
 
　　30～50个人，过于开放，小心身体。
 
　　预计年龄段：18～35




第271节：十、性趣测试(28)

　　你是一个完全把性和爱情分开的女人。你可以在完全不了解也完全不爱一个男人的情况下就和对方发生关系。而发生关系之后，你也不希望对方对你有感情或者留恋。这样的你通常非常有自己的想法，有自己对生活的信仰，却也同时对爱情非常的失望。你被你曾经赋予梦想的男人伤害过，你嫉恨男人的感情，对爱情失去信任。所以在你安定之前，你有很大的可能会和N个男人发生过关系。而且可以让你安定下来的男人很伟大。
 
　　26．找出属于你的性福国度.
 
　　匈牙利人是全球做爱次数最多的国家，但泰国却是性生活满意度最高的国家，为什么性行为多却无法带来心理上的满足呢？这是因为品质又高又优的性行为，才能让人记忆永存、获得真实满足。那么你的“性”福国度又在哪里呢？赶快来测一测吧！
 
　　下面有9个问题，请在第一时间选出最接近的答案，记录下所选答案后面标记的分数，将分数加总后就知道你俩的“性”福国度在哪里了！
 
　　1．今天好累，但你的情人又想嘿咻，那你会：
 
　　温柔地跟对方谈交换条件→3分
 
　　虽然不想但还是会勉强自己配合→1分
 
　　拒绝并请他自己DIY→1分
 
　　脸红心跳悄悄话：你是不是常因为对方要求不好意思拒绝，即使再累也会勉强自己去配合嘿咻呢？不妨以轻松调皮的方法跟对方谈谈，相信在“双方互惠”的前提下，情人会因为爱而体贴你的！
 
　　2．你跟你的情人最常使用的避孕方式为：
 
　　你吃避孕药→0分
 
　　对方使用保险套→2分
 
　　其中有1人结扎→3分
 
　　脸红心跳悄悄话：除了这些方式，最常被大家使用的避孕法还有体外射精。别以为体外射精就一定不会中奖，专家指出此种方法还是有1～2成的中奖率，不想怀孕的你请特别注意！
 
　　3．在嘿咻前，你们俩人的互动模式为：
 
　　彼此都知道如何引起对方的“性”趣→3分
 
　　你经常会换个方法诱惑他→3分
 
　　都是对方主动，自己没有主动过→0分




第272节：十、性趣测试(29)

　　脸红心跳悄悄话：你是不是每次都是被动的那一方？别因为传统的观念而压抑自己的情欲，偶尔主动出击，你的情人会更爱你哟！
 
　　4．嘿咻时你的情人喜欢：
 
　　喜欢在某些特定地点办事，如：公厕或车子里→1分
 
　　喜欢走“后门”→1分
 
　　喜欢你发出声音→3分
 
　　脸红心跳悄悄话：专家指出，只要在润滑度与清洁度皆佳的前提下，肛交是可以进行的。但要注意的是，常有人因兴奋过度而破皮，所以在进行时，速度要记得放慢些喔！
 
　　5．你的情人嘿咻时的卫生习惯是：
 
　　车床一族，办完事后擦干净→1分
 
　　事前和事后都会刷牙漱口、清洗全身→3分
 
　　只在事后清洗小弟弟和小妹妹→2分
 
　　6．碰上你的月经期真讨厌，你们的做法是：
 
　　照常嘿咻，没有特别的禁忌→1分
 
　　忍着点，这段时间双方休战吧→3分
 
　　尽量避免，按捺不住时会注意清洁→3分
 
　　脸红心跳悄悄话：根据统计，在月经期嘿咻，女性阴部发炎的比率比较高。不过只要事前事后注意洗涤与卫生，就万事OK！
 
　　7．有时你和你的情人想来点不同的，例如：
 
　　买些情趣用品或玩角色扮演→2分
 
　　各自到外面找不用负责任的一夜情→0分
 
　　善用家庭用品来助“性”，如：手机→0分
 
　　脸红心跳悄悄话：嘿咻”是两人最亲密的时刻，当你对此不再感到期待时，要小心！因为这时最容易外遇了，建议到情趣店走走逛逛，说不定可以找回当初惊天动地的新鲜感！
 
　　8．对你的情人来说，嘿咻是一件：
 
　　像每天必需吃饭般的习惯活动→1分
 
　　心情不佳时的发泄管道→0分
 
　　表现爱意的机会→3分
 
　　脸红心跳悄悄话：很多情侣因为交往久了，“嘿咻”时不再有激情、成了家常便饭，更有甚者是为了性而性……1个人也可以办事，但就少了份水乳交融的感动！如果你将这份感动遗忘在哪里，请将它找回来。
 
　　9．当你的情人在进行的过程中，常常会：




第273节：十、性趣测试(30)

　　不管你的感受就强迫进入→0分
 
　　会在意你是否达到高潮→3分
 
　　将喜悦表现出来，并称赞你→3分
 
　　脸红心跳悄悄话：良好的嘿咻品质是建立在双方愉悦的基础上，如果只有1个人乐在其中，那就跟自己DIY没两样！当自己很舒服感到高潮时，请务必说出来，否则情人永远不会知道你的性感带就在这里！
 
　　【结果分析】
 
　　20分以上――超级“性”福国度。
 
　　太棒了！你的情人真是温柔体贴，而你们俩的互动模式可以算是身心皆和谐、美满的情侣典范。
 
　　19～12分――不太“性”福国度。
 
　　你每次的嘿咻是否都百般不愿、完全没有乐在其中呢？其实只要适时表达自己的想法与意见，你们俩可以更幸福喔！
 
　　11分以下――很不“性”福国度。
 
　　你们平常忙着办事，却忽略更重要的心灵沟通了。用点心，试着改变过去的嘿咻习惯，连生活都会跟着改善呢！
 
　　27．你对性事的关心程度。
 
　　床地之间的事，你虽然很关心，可能也不大好意思说出来，或者干脆不知道自己心里究竟是怎么想的。没关系，来测试一下，能够更清楚你心里到底在想什么？
 
　　某天，当你身在童话世界中，扮演海盗船长的角色时，你认为宝藏最有可能存在的地点是？
 
　　A．沉入海底的古船。
 
　　B．深不可测的山洞。 
 
　　C．无人出没的小岛。 
 
　　D．不见天日的墓穴。
 
　　【结果分析】
 
　　A．沉入海底的古船给人一种神秘之感，因此你对于初次的性经验，是存着既期待又怕受伤害的心情。当然个性开放前卫的你，不会刻意去排斥它，甚至多少带有部份幻想，并以一种虔诚的心情期待它的来临。
 
　　B．深不可测的山洞给人一种私密之感，因此面对初次的性经验，你会将它视为个人秘密，不希望有太多人知道，甚至会有些排斥它，拒绝面对这个人生可能经历的路程。
 
　　C．宝藏通常都放于无人出没的小岛，所以不会给人奇怪之感。因此面对初次性经验，你是将它视为人生必经之路，所以不会太介意，反而会以平常心看待。但是不介意不表示不重视，只是你希望将它当作人生的一部份，免得过于关心而弄巧成拙。




第274节：十、性趣测试(31)

　　D．把宝藏放于不见天日的墓穴，这算是满奇特的想法。当然拥有这么奇特想法的人，对于初次的性经验也相对地保守，不仅不愿尝试，甚至内心更将它视为洪水猛兽。要改变你的性观念，可能还有好长的路要走。
 
　　28．你的性趣有多高？
 
　　一个珠宝设计师拿着自己设计的作品在手上仔细地审视着，并且喃喃自语地说了句什么话。请以你的直觉，选出他可能说的话。
 
　　A．真是设计得越来越好了。
 
　　B．好，就拿这个去参展。
 
　　C．哎，多棒的设计啊！
 
　　D．哎！这个设计还是不行……
 
　　【结果分析】
 
　　A．选这一选项的人就像答案中的对白一样，你的做爱技巧也是从现在才开始起步，再经过磨练，就会越来越好。基本上你对性事是很能控制的，也懂得教育你的另一半该如何尊重你。没有什么特别的技巧也是一种技巧，柔软、有原则的你，一定能让他为你着迷的。
 
　　B．选这一选项的人，你的床上工夫可真是棒得没话说，从气氛的营造开始，到翻云覆雨后的温柔，你没有一样让男人觉得不足。你的性经验应该是非常的丰富的，不管碰上什么样的男人，你都能够自信满满地摆平他。一旦男人上了你的床，可能就下不来了。这该说恭喜你吗？当个美丽坏女人是很好，但是要小心，上床前千万得睁大眼睛，别让自己有机会成为现在流行的情杀女主角哦！
 
　　C．选这一选项的你应该是一个满传统、保守的人吧！在床上，你是不会主动对男人做出什么服务的，你认为本来就只是男人在做运动而已！另一方面，你是一个很懂得接受的人，即使是遇上做爱技巧极差的男性，让你毫无快感可言，你还是会也能做出很大的反应让他感受到。这也算是一种温柔吧！不过呢，在给男人信心的同时，还是要注重自己最真实的感受，把想要的提出来沟通并不丢脸，多疼自己一些吧！
 
　　D．选这一选项的人，基本上，你的性趣非常非常的高，是一个非常喜欢做爱的人。也正因为你是那么地喜欢做爱，所以你对于做爱技巧也抱持着很积极的心态。你原本就是一个会对事物热心投入研究的人，尤其是对自己有兴趣或喜欢的事物。爱要怎么做会更好？你会像个好奇宝宝一样，把杂志上看到的知识和建议，不断地搬到床上去试。别胆心，你绝对有可能会变成让男人下不了你的床。只是呢，有一点必须要提醒你，虽然你勇于尝试各种做爱姿势，甚至是有点异常的做爱方式，但是这种大胆作风，有时也会让男人感到困惑，当然，也很可能吓跑他。




第275节：十一、智商测试(1)

　　十一、智商测试
 
　　因为玩不好游戏，或者学不好数学，你就被人笑话为“弱智”？口头表达能力差了点，就有人说你大脑发育不全？用一下这组测试告诉那些肤浅的人：智商，不是那么计算的！
 
　　智力包括多个方面，如观察力、记忆力、想象力、分析判断能力、思维能力、应变能力等。智力的高低通常用智力商数来表示，是用以标示智力发展水平。智商对人而言就好像钢筋对建筑而言，是成功的必要条件，但不是充分条件。
 
　　以下的测试题充满了趣味性，它们有的用故事来考察你的推理能力（如题19）。有的用算术来考察你的计算能力（如题28）。有的用假设来考察你的分析能力（如题33）。有的则是综合性测试（如题1）……不管哪种形式，你都可以对自己的智商有全面、详尽、准确的了解。
 
　　赶紧测测你的智商有多高吧。
 
　　得分标准：
 
　　按照国际标准，人们对智力水平高低通常进行下列分类：
 
　　智商在140分以上者称为天才； 
 
　　120～140之间为最优秀；
 
　　100～120之间为优秀； 
 
　　90～100之间为常才； 
 
　　80～90之间为次正常； 
 
　　70～80为临界正常； 
 
　　60～70为智力落后； 
 
　　50～60为愚钝； 
 
　　20～25为痴鲁； 
 
　　25以下为白痴。 
 
　　1．请在30分钟内完成30题。每题答对得5分，答错不得分。共30题，总分150分。
 
　　1．选出不同类的一项：
 
　　A．蛇 
 
　　B．大树 
 
　　C．老虎
 
　　2．在下列分数中，选出不同类的一项：
 
　　A． 3/5
 
　　B． 3/7
 
　　C． 3/9
 
　　3．男孩对男子，正如女孩对：
 
　　A青年 
 
　　B孩子 
 
　　C夫人 
 
　　D姑娘 
 
　　E妇女
 
　　4．如果笔相对于写字，那么书相对于：
 
　　A．娱乐 
 
　　B．阅读 
 
　　C．学文化 
 
　　D．解除疲劳
 
　　5．马之于马厩，正如人之于：
 
　　A．牛棚 
 
　　B．马车




第276节：十一、智商测试(2)

　　C．房屋 
 
　　D．农场 
 
　　E．楼房
 
　　6． 2、8、14、20 （ ），请写出（ ）处的数字。
 
　　7．下列四个词是否可以组成一个正确的句子：
 
　　生活、水里、鱼、在
 
　　A．是 
 
　　B．否
 
　　8．下列6个词是否可以组成一个正确的句子：
 
　　球棒、的、用来、是、棒球、打
 
　　A．是
 
　　B．否
 
　　9．动物学家与社会学家相对应，正如动物与（ ）相对：
 
　　A．人类 
 
　　B．问题 
 
　　C．社会 
 
　　D．社会学
 
　　10．如果所有的妇女都有大衣，那么漂亮的妇女会有：
 
　　A．更多的大衣 
 
　　B．时髦的大衣 
 
　　C．大衣 
 
　　D．昂贵的大衣
 
　　11．1、3、2、4、6、5、7 （ ），请写出（ ）处的数字。
 
　　12．南之于西北，正如西之于：
 
　　A．西北 
 
　　B．东北 
 
　　C．西南 
 
　　D．东南
 
　　13．找出不同类的一项：
 
　　A．铁锅 
 
　　B．小勺
 
　　C．米饭 
 
　　D．碟子
 
　　14．9、7、8、6、7、5、（ ），请写出（ ）处的数字。
 
　　15．找出不同类的一项：
 
　　A．写字台 
 
　　B．沙发 
 
　　C．电视 
 
　　D．桌布
 
　　16．961、（ ）、432、932、（ ）、731，请写出（ ）内的数字
 
　　17．选项ABCD中，哪一个应该填在“XOOOOXXOOOXXX”后面：
 
　　A．XOO 
 
　　B．OO 
 
　　C．OOX 
 
　　D．OXX
 
　　18．望子成龙的家长往往（ ）苗助长：
 
　　A．揠
 
　　B．堰
 
　　C．偃
 
　　19．填上空缺的词：
 
　　例如：金黄的头发（黄山）刀山火海
 
　　赞美人生（ ）卫国战争
 
　　20．选出不同类的一项：
 
　　A．地板 
 
　　B．壁橱 
 
　　C．窗户 
 
　　D．窗帘
 
　　21．1、8、27、（ ），请写出（ ）内的数字。
 
　　22．填上空缺的词：
 
　　例如：罄竹难书（书法）无法无天
 
　　作奸犯科（ ）教学相长




第277节：十一、智商测试(3)

　　23．在括号内填上一个字，使其与括号前的字组成一个词，同时又与括号后的字也能组成一个词：
 
　　款（ ）样
 
　　24．填入空缺的数字：
 
　　例如：16（96）12
 
　　10（ ）7.5
 
　　25．找出不同类的一项：
 
　　A．斑马 
 
　　B．军马 
 
　　C．赛马 
 
　　D．骏马 
 
　　E．驸马
 
　　26．在括号上填上一个字，使其与括号前的字组成一个词，同时又与括号后的字也能组成一个词：
 
　　祭（ ）定
 
　　27．在括号内填上一个字，使之既有前一个词的意思，又可以与后一个词组成词组：
 
　　头部（ ）震荡
 
　　28．填入空缺的数字
 
　　65、37、17、（ ）
 
　　29．填入空缺的数字：
 
　　例如：41（28）27
 
　　83（ ）65
 
　　30．填上空缺的字母：
 
　　CFI、DHL、EJ、（ ）
 
　　【结果分析】
 
　　标准答案：
 
　　1．B； 2．C； 3．E ；4．B；5．C
 
　　6．26；7．A； 8．B； 9．A；10．C 
 
　　11．9 ；12．B；13．C；14．6；15．D
 
　　16．38；17．B；18．A；19．美国；20．D
 
　　21．58；22．科学；23．式；24．60；25、E
 
　　26．奠；27．脑；28．5；29．36；30．O
 
　　2．美国F.B.I智商测试题――20分钟答出的智商高达180！
 
　　有5个海盗，抢了100颗价值连城的钻石，他们提出一个分配方案。
 
　　抽签决定出1～5号，先由1号提出分配的方法，如果得到半数以上（不包括半数）的人支持，就获得通过。否则将被扔进海里喂鱼。
 
　　这时，由2号提出新的方案，如果得到半数以上（不包括半数）的人支持，就获得通过。否则将被扔进海里喂鱼，依此类推。
 
　　提示：1．每一颗钻石价值都一样。
 
　　2．每一个海盗都能正确判断出当时的形式，并做出正确的判断。
 
　　如果你是1号，你如何在确保最大利益的前提下得到半数以上的支持。请在20分钟内提出正确的方案， 第一个人拿到99颗，第4个人拿到1颗，其它都为零。




第278节：十一、智商测试(4)

　　【结果分析】
 
　　这道题应该要用逆向思维来思考
 
　　首先，第5个海盗当然希望前面的人都死光了，这样他就能拿到所有钻石，所以不管谁提，他都会投反对票。
 
　　再来看第4个海盗。当只剩第4与第5个海盗时，第4个海盗的提议必遭第5个的反对，他必死无疑。所以，他至少要让第3个海盗不死，才能保证自己不死。 
 
　　再看第3个海盗。当只剩3、4、5时，第4个海盗为了保命一定会支持第3个海盗的提议，所以第3个海盗有恃无恐，他肯定希望第1、2个海盗都死。 
 
　　再看第2。当轮到他提议时，第3、第5个海盗都会投反对，刚好是半数，所以无论第4个支不支持他，他都要死。那么，他就会保证第1个海盗不死。 
 
　　分析到这里，很明显，当第1个海盗开始提意见时，第3、5个海盗一定持反对态度，而第2个海盗一定支持。那么关键就在第4个海盗是否支持。
 
　　再来分析4。刚才已经说过，如果只剩4、5，第4个海盗必死（因为第5个海盗一定投反对他）。那么，3就算不分给4钻石，4为了保命也会支持3。所以，如果只剩3、4、5，4是一颗钻石都分不到的。 
 
　　回过头来说，只要第1个海盗分给第4个1颗钻石，第4个海盗就一定会支持他。那么此时，1、2、4有3人同意，第1个海盗就不用死了。
 
　　所以说，第1个海盗能拿99颗，第4个可以分到1颗，而其他人一个也得不到。
 
　　3．称苹果。
 
　　有10筐苹果，每筐里有10个，共100个。每筐里苹果的重量都是一样，其中有9筐每个苹果的重量都是1斤，另一筐中每个苹果的重量都是0.9斤，但是外表完全一样，用眼看或用手摸无法分辨。现在要你用一台普通的大秤一次把这筐重量轻的找出来。
 
　　【解题答案】
 
　　把10筐苹果按1～10编上号，按每筐的编号从里面取出不同数量的苹果，如编号为１的筐里取1个，编号为5的取5个，共(1+10)×10/2＝55个。如果每个苹果的重量都是1斤，一共应该是55斤。由于有一筐的重量较轻，所以不可能到55斤，只能在54～54.9斤之间。如果称量的结果比55斤少，重量较轻的就一定是编号为x的那筐。实际上，为了称量的方便，第10筐的苹果也可不取，一共取45个，最多45斤。如果称得的结果正好是45斤，说明第10筐是轻的。否则，少几两，就是编号为几的筐的苹果是轻的。




第279节：十一、智商测试(5)

　　4．病人要搬几次家？
 
　　里德尔顿综合医院的私人病房区共有五间单人病房。最右边的急诊病房现在空着。其它几个病房里分别住着A、B、C、D四位病人。现在他们住的病房标着他们姓名的头一个字母。
 
　　病人们看来都很满意，但护士长却在考虑D与A换位置、C与B 换位置。看来护士长是个很有条理的人，因为这样一来所有病人的位置就会按字母顺序排列，便于管理。既然所有的病人都为住私人病房付过了费用，所以，不能把两位病人同时安排在同一间病房里，而且也不能在一位病人搬家时，将另一位病人留在风大的走廊里无人照管。为了执行护士长的命令，那个愁眉苦脸的小护士最少要为病人搬几次家？
 
　　【测试结果】　　
 
　　必须搬 10次：A到急诊病房，C到 4号，D到 2号，B到 1号，A到3号，C到急诊病房，D到 4号，B到 2号，A到 1号，C到 3 号。
 
　　5．谁养鱼？
 
　　爱因斯坦在20世纪初出的这个谜语。他说世界上有98％的人答不出来。
 
　　1．在一条街上，有5座房子，喷了5种颜色。
 
　　2．每个房里住着不同国籍的人。
 
　　3．每个人喝不同的饮料，抽不同品牌的香烟，养不同的宠物。
 
　　请问谁养着鱼？
 
　　提示：
 
　　1．英国人住红色房子。
 
　　2．瑞典人养狗。
 
　　3．丹麦人喝茶。
 
　　4．绿色房子在白色房子左面。
 
　　5．绿色房子主人喝咖啡。
 
　　6．抽Pall Mall 香烟的人养鸟。
 
　　7．黄色房子主人抽Dunhill 香烟。
 
　　8．住在中间房子的人喝牛奶。
 
　　9．挪威人住第一间房。
 
　　10．抽Blends香烟的人住在养猫的人隔壁。
 
　　11．养马的人住抽Dunhill 香烟的人隔壁。
 
　　12．抽Blue Master的人喝啤酒。
 
　　13．德国人抽Prince香烟。
 
　　14．挪威人住蓝色房子隔壁。
 
　　15．抽Blends香烟的人有一个喝水的邻居。
 
　　房子颜色共有：红、蓝、黄、绿、白。




第280节：十一、智商测试(6)

　　国籍共有：英国、瑞典、丹麦、挪威、德国。 
 
　　饮料共有：茶、咖啡、牛奶、啤酒、水。
 
　　香烟共有：Pall Mall、Dunhill、Blends、Blue Master、Prince。
 
　　宠物共有：狗、鸟、猫、马、鱼。
 
　　【结果分析】
 
　　推理如下：
 
　　由提示14得：挪威人是第一间，故蓝色是第二间。
 
　　由提示8得：第三间主人喝牛奶。
 
　　由提示4、5得：由绿在白左边得，绿3白4或绿4白5，因为第三间主人喝牛奶，而绿房子主人喝咖啡，故得绿4白5。
 
　　由提示1得：所剩的房子只有红、黄两色，而英国人住红房子，故挪威人住黄房子。
 
　　由提示3可排除挪威人喝茶的可能，又由提示7、12排除挪威人喝啤酒的可能，故挪威人喝水，白房子主人喝啤酒，抽Blue Master。
 
　　最终结论：住在绿色房子里的德国人养鱼。
 
　　6．谁偷了朴太的钱包呢？
 
　　小偷朴太和往常一样，很顺利地将电车里的3名乘客的钱包偷走了。他第一次偷了一位穿迷你裙小姐的钱包，接着他偷了一位身着西装的中年男子的钱包，最后他掏了一位中年妇女的口袋。朴太下了车，连忙跑进旁边的厕所高兴地检查起自己的“战利品”。那位小姐的包里有10万日元，中年男子的包里有20万日元，中年妇女的包里只有5万日元。“都是穷光蛋。”正当朴太感到不悦而皱眉头时，他发现和这三个偷来的钱包放在一起的自己的钱包不见了，那里装着1000多万日元钱呢。不仅如此，他的口袋里还有一张纸条，上面写着：“在偷别人东西之前，最好先注意自己的口袋。”“畜生！还有比我手段高明的贼。”朴太愤恨地说。到底这三个人中，谁偷了朴太的钱包呢？
 
　　【结果分析】
 
　　是那位穿迷你裙的小姐偷了朴太的钱包。因为，如果是其他两个人的话，他们必定连朴太最先偷的那位小姐的钱包一起偷走才对。就算他们没有将所有钱包都偷走，也不会知道朴太衣袋里的哪个钱包是朴太的。




第281节：十一、智商测试(7)

　　7．为什么麦琪断定梅丽莎在撒谎？
 
　　这是一个气温超过34℃的炎热夏天，一列火车刚刚到站。女侦探麦琪站在月台，听到背后有人对她说：“麦琪小姐，你要去旅行吗？”叫她的人是和她正在侦查的一件案子有关的梅丽莎。“不，我是来接人的。”麦琪回答。“真巧，我也是来接人的。”梅丽莎说。说着，她从手提包里掏出一块巧克力，掰了一半递给麦琪：“还没吃午饭吧？来点巧克力。”麦琪接过来放到嘴里，巧克力硬梆梆的。这时，麦琪突然想到什么，厉声对梅丽莎说：“你为什么要撒谎，你分明是刚刚从火车上出来，为什么要骗我说你也是来接人的？”梅丽莎被她这么一问，脸色也变红了。但她仍想赖，反问说：“你怎么知道我刚下火车？你看见的？”“不，我没看见，但我知道你在撒谎。”麦琪自信地说。为什么麦琪断定梅丽莎在撒谎？
 
　　【结果分析】
 
　　因为巧克力大硬了，巧克力在28C以上就会变软，而当时气温高达34C。梅丽莎的巧克力是硬梆梆的，这说明她刚从有空调的地方出来，这个小火车站上并没有空调房间，有空调的只能是刚刚到达的火车车厢。
 
　　8．女盗用什么办法拿到王冠的？
 
　　女盗梅姑应邀出席阿拉伯国王的招待会。国王在15米见方的豪华地毯正中放了一顶金光闪闪的王冠。“那么，女士们，先生们，谁能不上地毯拿到这顶王冠？只能用手，不准用其它任何工具。谁能拿到，就把它作为礼物送给谁。”话音刚落，人们全都聚在地毯周围争先怒后地伸出手，但谁也够不到。这时，梅姑微笑着，“好吧，我来试试！”说着，便轻而易举的拿到王冠。那么，她用了什么办法？
 
　　【结果分析】
 
　　把地毯从一端卷起来接近王冠。这样，稍一伸手就可拿到王冠了。
 
　　9．死囚该怎么回答？
 
　　从前，有一个死刑囚犯被关在大牢，有一天，国王对囚犯说：“听说你智慧过人，我给你一个机会，这个大牢有两个门，有两个人守着，其中一个人说的是真话，另一个人说的是假话，这两个门，一个是生门，一个是死门，你只能问两个人中的一个人，而且只能问一句话，如果你能通过生门出去，我就放了你，否则……嘿嘿……”请问，死囚该怎样回答，才能从生门出去。




第282节：十一、智商测试(8)

　　【结果分析】
 
　　走向其中的一道门，向守门人发问：“我若问另外一人这是生门还是死门，他会怎么回答？”回答一定是和真实情况相反的。
 
　　10．说真话的孩子是谁，打碎玻璃的又是谁？
 
　　A、B、C、D四个孩子在院子里踢足球，把一户人家的玻璃打碎了。可是当房主人问他们是谁踢的球把玻璃打碎的，他们谁也不承认是自己打碎的。房主人问A，A说：“是C打的。”C则说“A说的不符合事实。”房主人又问B，B说：“不是我打的。”再问D，D说是“A打的。”已经知道这4个孩子当中有1个很老实、不会说假话；其余3个都不老实，都说的是假话。请问说真话的孩子是谁，打碎玻璃的又是谁？
 
　　【结果分析】
 
　　说真话的是C，打碎玻璃的是B。 推理如下：假如A说的是真话，那么B说的也是真话了，2个孩子都说真话，不符合所设条件，所以可以断定玻璃不是C打破的。同理D说的也不是真话，所以玻璃也不是A打破的。经过大浪淘沙，只剩下孩子B与D了，假如打碎玻璃的是D，那么B与C都说了真话，所以打破玻璃的必然是B了，而说真话的是C。
 
　　11．怎么称量才可找那出去退回工厂的罐头呢？
 
　　罐头工厂的A给食品公司送来10箱菠萝罐头。正要回去的时候，从工厂来了个电话，说10箱中有1箱因为机器出了毛病，每个罐头缺50克，要他把这箱罐头再运回工厂更换。 可量到底是哪一箱呢？如果有秤，当然好办了，可到哪去找啊？正在为难的时候，忽然发现旁边有一台自动体重计，当你站在上边，把10日元的硬币投进去，它就自动显示出你的体重斤数。这时，他衣袋里只有一个日元硬币，也就是只能量一次，你说该怎样称量呢？已知：罐头每个重800克，每箱装20个
 
　　【结果分析】
 
　　从第1箱中取1个、第2箱中取2个……第10箱取10个，也就是第几箱取出几个，一共取出55个，把55个罐头一起放在称上量，正常情况肯定不是这些，缺多少呢？可以求出来，问题就解决了。




第283节：十一、智商测试(9)

　　12．蜗牛几天才可爬上墙头？
 
　　有一只蜗牛从墙根往墙头爬。墙高10米，它白天向上爬3米，夜间又溜下2米，问它几天才能爬到墙头？
 
　　【结果分析】
 
　　8天
 
　　13．农夫死时留下了几头牛？
 
　　从前有个农夫，死时留下几头牛，在他的遗书中写到：“妻子，分给全部牛的半数再加半头；长子：分给剩下的牛的半数再加半头；次子：分给还剩下的半数再加半头；长女：分给最后剩下的半数再加半头。”结果是一头牛也没有杀，也没有剩下，正好全部分完了。请问农夫死时留下了几头牛？
 
　　【结果分析】
 
　　15头牛
 
　　14．需要几秒才能到达？
 
　　某人要到10层大楼的第8层办事，不巧停电，电梯停开。如从1层楼梯走到4层需要48秒。请问以同样的速度往上走到8层，还需要几秒才能到达？
 
　　【结果分析】
 
　　48/(4-1) ×(8-1)-8 =64
 
　　15．如何找出最轻的那个球？
 
　　这里有8个一模一样的球，其中有一个比其它几个要轻，给你一个天平，但没有秤砣，要你称2次，把最轻的那个找出来？
 
　　【结果分析】
 
　　第一次随意选6个球出来，在天平每端放3个，如果一样重，把余下的两个再称一次就知道结果了；如果不一样重，则将轻的一边的3个中，选2个放到天平两边，结果自然就出来了。
 
　　16．珠宝店老板在这笔生意中一共损失了？
 
　　一位衣着华丽的女顾客看中了珠宝商店里的一只钻石戒指，与店老板讨价还价后，讲好价钱是8000元。女顾客拿出一张10000元的钞票，珠宝店老板为了找钱，拿了这张钞票向隔壁的杂货店克换成零钱，然后把2000元余钱找给顾客。过了一会儿，杂货店老板发现那张钞票是假的，而顾客又早已拿了钻石戒指走了。出于无奈，珠宝店老板只得自认晦气，拿出10000元，赔给了杂货店老板。如果钻石戒指的价值仍按卖价8000元计算，那么，珠宝店老板在这笔生意中一共损失了？




第284节：十一、智商测试(10)

　　A．8000元
 
　　B．10000元
 
　　C．12000元
 
　　D．18000元
 
　　E．20000元 
 
　　【结果分析】
 
　　B
 
　　17．事情的真相是怎样的？
 
　　重庆府人胡生利，在外做生意很久没有回来。4月的一天晚上，他的妻子一个人在家，被盗贼所杀。那天晚上下着小雨，人们在泥里拾到了一把扇子，上面的题词是王名赠给李前的。王名不知道是谁，但李前人们都认识，平时言行举止很不庄重，于是乡里的人都认定是他杀的人。拘捕到公堂上，严刑拷打之下，他也承认了。案子已经定了，一天，县令的夫人笑着对他说：“这个案子判错了。”于是，说出了一番话。县令听后果然心服口服，以此去找罪犯，果然得到了事情的真相。
 
　　【结果分析】
 
　　妻子被杀是4月，夜里下雨，天气一定还显微寒，不需要扇子，哪里有在杀人的时候，还带着这个东西的呢？明显是为了嫁祸于人。
 
　　18．如何确定45分钟的时间？
 
　　有两根不均匀分布的香，每根香烧完的时间是1个小时，你能用什么方法来确定一段45分钟的时间？
 
　　【结果分析】
 
　　先同时点燃一根香的两端和另一根香的一端，等第一根香烧尽的时候再点燃第二根香的另一端，全部烧完后就是45分钟。
 
　　19．女侦探之死
 
　　英国一名私家女侦探来到泰国调查一起黑帮凶杀案时，在她所住的富豪饭店被枪杀。附近警长带助手赶到现场，见女侦探倒在窗下，胸部中了两枪，手里紧握着一支口红。警长撩起窗帘一看，只见玻璃上留着一行用口红写下的数字：809。又从女式提包中找出一张卷得很紧的小纸条，纸条上写着：“己查到三名嫌疑犯，其中一人是凶手。这三人是：代号608的光，代号906的岛，代号806的刚。”警长沉思片刻，指着纸条上的一个人说：“凶手就是他！”根据警长的推断，警方很快将凶手缉拿归案。请问凶手是谁？
 
　　【结果分析】
 
　　凶手是代号608的光，因为女侦探背着手写下608，数字排列发生变化，正反顺序也颠倒过来，608成了809。




第285节：十一、智商测试(11)

　　20．谁偷了名画？
 
　　著名侦探卡罗正在书房里翻阅案卷。他的助手拿着一份匿名电报走了进来。只见上面写着：“埃德蒙顿博物馆有一幅世界名画被盗，请速来侦破。”卡罗站起身来，看了看表说：“现在是晚上11点，不管是真是假，我们去看看!”说完就出门驾车而去。博物馆展厅里站着一男一女两个管理员。卡罗说：“我是警察厅派来的卡罗探长，刚才接到通知，说贵馆有幅世界名画被盗了，请带我先查看一下现场。”检查完毕，卡罗觉得这不像是外部偷盗。就让那两名管理员讲讲失窃前后的情况。
 
　　女管理员说：“7点钟下班时，我们两个一起锁的大门，然后就回这了。几分钟前，他通知我，说有幅名画被盗了，我就赶来了。”男管理员接着说：“我回到家后，想起有本书遗忘在展厅了。10点钟我又回来取书，发现名画不见了。就马上打电话叫来女管理员。”
 
　　卡罗问：“你们7点钟关门时，画还在吗？”“还在。关门前我还给画掸过灰呢。”男管理员答道。罗转身让女管理员讲讲自己的看法。女管理员说道：“我对发生的这一切都不知道。依我看，肯定是偷画人给你拍的电报，想故意把水搅挥，这种贼喊贼捉贼的把戏在众多案件中屡见不鲜。”
 
　　“你说得对极了，那幅名画就是你偷的！”卡罗探长说完，让助手给女管理员戴上了手铐。
 
　　你知道这是为什么吗？
 
　　【结果分析】
 
　　卡罗探长只字未提匿名电报之事，女管理员却自己先说了出来，可见她偷了画，又拍了电报。 
 
　　21．短信里究竟写的什么？
 
　　有个人心血来潮出了一笔巨额奖金，征求设计一所别墅。惟一的要求就是房屋要四面开窗，而四面的窗户都要朝南。消息迅速传开。许多人跃跃欲试，其中一个自学成才的普通建筑工人写了封极短的信寄给了征求设计者，结果如愿以偿，立即拿到了这笔巨额奖金。这封短信里究竟写的什么呢？
 
　　【结果分析】
 
　　你只要把别墅建造在北极点上，那么保证你每扇窗户都是朝南的。




第286节：十一、智商测试(12)

　　22．智者出的是什么主意？
 
　　很久以前，有一位老人，他有3个儿子。每个儿子各有一匹马，老人自己还有一匹骏马。老人临终前，留下遗嘱，让3个儿子赛马，跑马地点规定明确，看谁的马跑得最慢，谁就能得到老人的骏马。3个儿子遵照老人的遗嘱，准备赛马。3人牵着马来到起点，为了比慢，谁也不撒缰，3匹马从早到晚呆立不动。第2天照旧如此，等到夕阳西下时，从远方来一智者，见3人赛马不跑，不知何故。询问后，方知其因。智者笑了笑说：“这很容易解决。”3个人按照智者出的主意去做，其中有一匹马跑得最慢，它的主人就赢得了骏马。
 
　　你知道智者出的是什么主意吗？
 
　　【结果分析】
 
　　智者说：只要三个人换一下马，老大骑老二的马，老二骑老三的马，老三骑老大的马，三人骑的都不是自己的马，为了使自己的马跑得最慢，都希望别人的马跑得快，三匹马就飞奔起来，这样问题就解决了。
 
　　23．小明一家如何过桥？
 
　　现在小明一家过一座桥，过桥时候是黑夜，所以必须有灯。现在小明过桥要1秒，小明的弟弟要3秒，小明的爸爸要6秒，小明的妈妈要8秒，小明的爷爷要12秒。每次此桥最多可过两人，而过桥的速度依过桥最慢者而定，而且灯在点燃后30秒就会熄灭。问小明一家如何过桥？
 
　　【结果分析】
 
　　第一步，小明与弟弟过桥，小明回来，耗时4秒；第二步，小明与爸爸过河，弟弟回来，耗时9秒；第三步，妈妈与爷爷过河，小明回来，耗时13秒；最后，小明与弟弟过河，耗时4秒，总共耗时30秒，多么惊险！
 
　　24．该如何给工人付费？
 
　　你让工人为你工作7天，给工人的回报是一根金条。金条平分成相连的7段，你必须在每天结束时给他们一段金条，如果只许你把金条弄断两次，你如何给你的工人付费？ 
 
　　【结果分析】
 
　　两次弄断就应分成三份，我把金条分成1/７、2/7和4/7三份。这样，第1天我就可以给他1/7；第2天我给他2/7，让他找回我1/7；第3天我就再给他1/7，加上原先的2/7就是3/7；第4天我给他那块4/7让他找回那两块1/7和2/7的金条；第5天，再给他1/7；第6天和第2天一样；第7天给他找回的那个1/7。




第287节：十一、智商测试(13)

　　25．今天到底是星期几？
 
　　A、B、C、D、E、F、G这7个人在争论今天是星期几。
 
　　A说：后天是星期三。
 
　　B说：不对，今天是星期三。
 
　　C说：你们都错了，明天是星期三。
 
　　D说：胡说！今天既不是星期一、也不是星期二、更不是星期三。
 
　　E说：我确信昨天是星期四。
 
　　F说：不对！你弄颠倒了，明天是星期四。
 
　　G说：不管怎样，昨天不是星期六。
 
　　他们之中只有一个人讲对，是哪一个？今天到底是星期几？
 
　　【结果分析】
 
　　提示：
 
　　先确定每个人的结论，分别是什么？ 
 
　　A．星期一；
 
　　B．星期三；
 
　　C．星期二；
 
　　D．星期四、五、六、日；
 
　　看星期几被两个人以上所肯定，星期几只有一个人认为是对的？ 
 
　　答案是D：星期日。 
 
　　26．愉快的生日
 
　　A、B、C、D和E，5个人的生日是挨着的。但并非按上述次序排列。A的生日比C的生日早的天数正好等于B的生日比E的生日晚的天数。D比E大2天。C今年的生日是星期三。其他4个人今年的生日都在星期几？
 
　　【结果分析】
 
　　A的生日是星期一；B的生日是星期四；C的生日是星期三；D的生日是星期日；E的生日是星期二。
 
　　27．护士们星期几休息？
 
　　A、B、C、D、E、F、G，7名护士每周都有一天休息，但她们之中没有任何人的休息日是在同一天。已经知道：A的休息日比C的休息日晚1天；D的休息日比E的休息日的前一天晚3天；B的休息日比G的休息日早3天；F的休息日在B和C的休息日的正中间、而且是在星期四。每个护士星期几休息？
 
　　【结果分析】
 
　　A是星期日，B是星期二，C是星期六，D是星期三，E是星期一，F是星期四，G是星期五。
 
　　28．怎样才能使8个“8”相加得1000？ 
 
　　【结果分析】
 
　　8+8+8+88+888=1000
 
　　29．信不信由你？
 
　　从前，有个好逸恶劳的人，叫李老五，他专靠打赌混日子。




第288节：十一、智商测试(14)

　　有一次，他在人前打赌说：“谁能说出一件事，使我不相信，就给他五两银子；我接着再说一件事，如果他不相信，那么他就给我一两银子。”当下，有人说：“我家有一只碗，碗内可装下十天的饭菜。”李老五回答说：“这我相信。我家的一只碗盛满水，可以把你淹死。”那人当然不信，只得认输。又有人说：“我家的烟囱高到望不到顶。”李老五回答说：“这我相信，但这并不算高，我家的烟囱一直通到月亮上，有一次嫦娥还从烟囱顶上走到我家来呢！”这荒唐的话当然使人不能相信，第二个人又输了。一会儿就有4个人输了，李老五赢得了4两银子。人群中有个叫王智的穷秀才，他想出了一句妙言，不管赌棍说相信或不相信，总得给他5两银子。这是一句什么话呢？
 
　　【结果分析】
 
　　“你欠我五两银子。”这句话的巧妙在于：你相信了，你就还他五两银子；你若不信，你就输给他五两银子。
 
　　30．火车在隧道中发生的离奇怪事。
 
　　火车上有4个人，一位老婆婆和一位漂亮的女孩坐在一边，对面是两个男乘客，一个白种人，一个黑种人。当火车钻进山洞时，突然电灯熄灭了，车内一片漆黑。在这4个人当中，突然听到“啵”的一声，很明显是亲嘴的声音，接着是“啪”的一声，又象是打了一巴掌。当火车钻出山洞时，每个人的表情看不出有什么变化，好象什么都没有发生一样，但每个人却各有所思。老婆婆想：“那女孩真厉害，别人亲她一个，她就还了一巴掌，不知道对面谁干的这事。”
 
　　女孩想：“那个白种人真不像话，他居然乘机亲老婆婆，而对我这个年轻美貌的女孩视而不见。可老婆这么大年纪了，何苦要打他呢？”
 
　　白种人想：“这个黑人真坏，我无辜受别人怀疑，真倒霉！”
 
　　这件事到底是怎么回事，你知道吗？
 
　　【结果分析】
 
　　黑种人亲了一下自己的手，然后给了白种人一巴掌。 
 
　　31．牧羊人原来有多少只羊？




第289节：十一、智商测试(15)

　　古时候有个牧羊人，他想拿他的羊去卖。沿途他经过的每个关卡都要收税，但他怕吃亏，所以对每个关的官员提议：“我将一半的羊给你做税，不过你的一半之中要留回一只给我，好吗？”结果过了7、8个关卡之后，牧羊人还有2只羊可以卖！
 
　　牧羊人原来有多少只羊？
 
　　【结果分析】
 
　　牧羊人一共就有2只羊，他用这个办法逃避了关卡税。
 
　　32．如何使它成为一个正确的等式？
 
　　这是一个还末写完的等式1 2 3 4 5 6 7 8 9＝100，请插入2减号和1个加号，使它们成为一个正确的等式。
 
　　【结果分析】
 
　　123-45-67+89＝100
 
　　33．找出对应灯的开关。
 
　　有一个屋子，外面有3个开关，里面有3盏灯。你开的时候看不见屋子里面到底是哪个灯亮，也就是说你不知道哪个开关对应哪个灯，现在让你能够进去一次，你能做到，找出哪个开关对应哪个灯吗？
 
　　【结果分析】
 
　　先在外面打开一开关，点几分钟后关掉，然后打开另一个开关，这个时候进屋，热的那盏灯的开关是第一次打开的那个，剩下两个不说也知道了吧。
 
　　34．如何分配才合理？
 
　　教堂的西面有一个房主造了一些庭院。其中有一处是准备3家共享的，院内的卫生由住进去的3家女主人共同负责。于是，A夫人清理了5天，B夫人清理了4天，就全部清理干净了。因C夫人正在怀孕，就只好出了9块钱顶了她的劳动。请问，如果这笔钱按劳动量由A、B两个夫人来分，那么，怎样分才合理呢？
 
　　【结果分析】
 
　　A夫人应分6块钱，B夫人应分3块钱。因为每人有3天是自己份内的劳动量
 
　　35．哪个是姐姐？
 
　　姐妹二人，姐姐上午老实，下午说假话；妹妹上午说假话，下午老实。某天，一人问：“哪位是姐姐？”胖小姐回答：“我是。”瘦小姐也回答说：“我呀！”再问一句：“现在几点钟了？”胖小姐说：“快到中午了。”瘦小姐却说：“中午已经过去了。”请问，当时是上午还是下午，哪一个是姐姐？




第290节：十一、智商测试(16)

　　【结果分析】
 
　　当时是上午，胖小姐就是姐姐。
 
　　36．外企面试智力测试题。
 
　　S先生、P先生、Q先生他们知道桌子的抽屉里有16张扑克牌，分别是：红桃A、Q、4；黑桃J、8、4、2、7、3；草花K、Q、5、4、6；方块A、5。约翰教授从这16张牌中挑出一张牌来，并把这张牌的点数告诉 P先生，把这张牌的花色告诉Q先生。这时，约翰教授问P先生和Q 先生：你们能从已知的点数或花色中推知这张牌是什么牌吗？于是，S先生听到如下的对话：
 
　　P先生：我不知道这张牌。
 
　　Q先生：我知道你不知道这张牌。
 
　　P先生：现在我知道这张牌了。 
 
　　Q先生：我也知道了。听罢以上的对话，S先生想了一想之后，就正确地推出这张牌是什么牌。请问：这张牌是什么牌？
 
　　【结果分析】
 
　　这张牌应该是方块5 
 
　　分析如下：
 
　　首先知道点数的P说不知道是哪张牌，说明点数只可能是在不同花色的牌中有重复的A，Q，4，5之中的一个。
 
　　接着知道花色的Q说他知道P不知道哪张牌，说明该花色牌的所有点数应该是取自A，Q，4，5中的，只有红桃的和方块的牌满足条件；各点重复情况如下： 
 
　　A：红桃，方块；
 
　　Q：红桃，草花；
 
　　4：红桃，黑桃，草花；
 
　　5：方块，草花。
 
　　此时，通过Q的第一句话，P肯定确定花色只能是红桃或方块，然后由自己已知的点数。P说他现在知道此牌了。参照以上，说明点数A可排除，因为如果是A，则红桃和方块中都有A，P不可能知道牌，所以现在电数只在Q，4，5中。 
 
　　各点重复情况如下：
 
　　Q：红桃，草花；
 
　　4：红桃，黑桃，草花；
 
　　5：方块，草花；
 
　　现在是关键分析：我们可以用替代的方法，从P的角度看： 
 
　　如果P拿的电数是Q，则P可以确定牌是红桃Q；
 
　　如果P拿的电数是4，则P可以确定牌是红桃4； 
 
　　如果P拿的电数是5，则P可以确定牌是方块5。
 
　　以上三种情况对于“在P听完Q的第一句话后说出他知道是哪张牌”，都是成立的，P拿到以上任一点数都可以说我知道了。关键在于，Q最后说我也知道了。
 
　　从Q的角度来看：牌只可能是红桃或方块，如果花色是红桃则显然通过以上替代分析，得红桃Q，4都满足，那么Q此时应该是不能确定才对，既然他最后说也知道了答案，那么排除红桃的可能，牌只能是方块5。




第291节：十二、职场分析(1)

　　十二、职场分析
 
　　俗话说：“男怕入错行，女怕嫁错郎”。但是在这个讲求男女平等的年代，无论男女都怕入错行。
 
　　职场如战场。有人盘算着打击对手，有人思虑明哲保身；有人连续跳槽，求得安稳，有人以退为进，规避危险。有人中了“伏击”，只好另谋高就；有人深陷“雷阵”，从此一蹶不振，也有人身着“防弹衣”，所向披靡。
 
　　在这样一个充满机遇和挑战的职场中，我们如何成就自己的事业，实现自己的梦想呢？下面这组职场分析，会让你获得不一样的提醒。
 
　　你知道自己适合那种职业吗？（见题3）你会是裁员名单中的必选项吗？（见题6）如果你在一个位置已经坐了好几年，你有升职的空间吗？（见题14）除了了解你的职业心理，我们还可以分析你的职业能力。一组全球500强的入职题为你进入人人艳羡的大企业奠定基础。（见题26、27、28、29）
 
　　怎样？是不是迫不及待开启你的职业新篇章？
 
　　1．透过薪水分析你的心理。
 
　　有些人宁愿当个小老板，也不愿在大公司里做个不高不低的职员，但有些人则正好相反。要是你的话，会作何选择呢？假如正逢经济不景气，公司发生了财务危机，已经一个月没领薪水了，这时候你会怎么办？ 
 
　　A．立刻辞职。
 
　　B．要求老板加薪。 
 
　　C．要求老板至少发一半薪水。 
 
　　D．再忍一个月。
 
　　【结果分析】 
 
　　A．你是个较有野心的人，只要认为自己的实力不输给别人，对于自行创业就会跃跃欲试；有着白羊座、狮子座和射手座自视甚高的倾向。




第292节：十二、职场分析(2)

　　B．当各种条件不充分具备时，你可以忍受上班的苦处，但羽翼丰满后，就会全力追求属于自己的事业；有着金牛座、天蝎座和魔羯座倚势而为的倾向。 
 
　　C．你有着身兼数职的本事，任职于公司的同时又开发自己的事业，考虑得失后才决定辞职与否；有着双子座、天秤座和水瓶座两边通吃的倾向。 
 
　　D．如果没有完全的把握，你通常不敢独自承担事业经营的风险，所以偏好呆在稳定的公司；有着巨蟹座、处女座和双鱼座追求稳定的倾向
 
　　2．你适合外出发展吗？
 
　　假设你已经结婚，育有一子，但小朋友想养宠物，你会让他养什么宠物？
 
　　A．小白兔
 
　　B．小乌龟
 
　　C．小猫咪
 
　　D．小狗狗
 
　　E．爬虫类
 
　　【结果分析】
 
　　A．小白兔，适合外出指数20分。你属于温室花朵，能偷懒就偷懒，有时间就想睡觉的类型。
 
　　B．小乌龟，适合外出指数40分。你属于乖巧柔顺型，外出对你而言有些累人，最好别人交代什么就做什么，这会令你比较开心。
 
　　C．小猫咪，适合外出指数60分。你个性聪明又灵巧，见人说人话、见鬼说鬼话，若老板指定你外派，你就安心地去吧。
 
　　D．小狗狗，适合外出指数80分。你现在蠢蠢欲动，有想要出去旅行的心情，也代表最近可以安排一个假期或旅行喔！
 
　　E．爬虫类，适合外出指数100分。你属于哪里能冒险犯难就往哪里去，所以最适合外出发展！
 
　　3．你适合从事哪种职业？
 
　　请对下列问题作出“是”或“否”的选择：
 
　　1．碰到熟人时我会主动打招呼。
 
　　2．我常主动写信给友人表达思念。
 
　　3．旅行时我常与不相识的人闲谈。
 
　　4．有朋友来访我从内心里感到高兴。
 
　　5．没有引见时我很少主动与陌生人谈话。
 
　　6．我喜欢在群体中发表自己的见解。
 
　　7．我同情弱者。
 
　　8．我喜欢给别人出主意。
 
　　9．我做事总喜欢有人陪。




第293节：十二、职场分析(3)

　　10．我很容易被朋友说服。
 
　　11．我总是很注意自己的仪表。
 
　　13．我很少与异性交往。
 
　　14．我到朋友家做客从不感到不自在。
 
　　15．与朋友一起乘公共汽车时我不在乎谁买票。
 
　　16．我给朋友写信时常诉说自己最近的烦恼。
 
　　17．我常能交上新的知心朋友。
 
　　18．我喜欢与有独特之处的人交往。
 
　　19．我觉得随便暴露自己的内心世界是很危险的事。
 
　　20．我对发表意见很慎重。
 
　　【结果分析】
 
　　第1、2、3、4、6、7、8、9、10、11、12、13、16、17、18题答“是”记1分，答“否”不记分，第5、14、15、19、20题答“否”记1分，答“是”不记分。
 
　　由于人的气质、个性等特点不同，表现在人际关系中也有不同的类型。正如不同气质类型的人适合做不同工作一样，不同人际关系类型的人所适合的工作也不同。
 
　　1～5题分数说明交往的主动性水平，得分高说明交往偏于主动型，得分低则偏于被动型。主动型的人在人际交往中总是采取积极主动的方式，适合于需要顺利处理人与人之间复杂关系的职业，如教师、推销员等。被动型的人在社交中则总采取消极、被动的退缩方式，适合不太需要与人打交道的职业，如机械师、电工等。
 
　　6～10题得分表示交往的支配性水平，得分高表明交往偏向于领袖型，得分低则偏于依从型。领袖型的人有强烈的支配和命令别人的欲望，在职业上倾向于管理人员、工程师、作家等。依从型的人则比较谦卑、温顺，惯于服从，不喜欢支配和控制别人，他们愿意从事那些需要按照既定要求工作的，较简单而又比较刻板的职业，如办公室文员等。
 
　　11～15题得分表示交往的规范性程度，高分意味着交往讲究严谨，得分低则意味着交往较为随便。严谨型的人有很强的责任心，做事细心周到，适合的职业有警察、业务主管、社团领袖等；而随便的人则适合艺术家、社会工作者、社会科学家、作家、记者等职业。




第294节：十二、职场分析(4)

　　16～20题得分说明交往的开放性偏于开放型，得分低则意味着倾向于闭锁型，如果得分处于中等水平，则表明交往倾向不明显，属于中间综合型的交往者。开放型的人易于与他人相处，容易适应环境，适合会计、机械师、空中小姐、服务员等职业，闭锁型的人适合的职业有编辑、艺术家、科学研究工作等。
 
　　4．职业倾向测试题。
 
　　为协助大家了解自己的职业兴趣和职业倾向，以便及早为自己的职业生涯做好准备，请做个小小测试。
 
　　以下有60道题目。如果你认为自己是属于这一类人，便在序号上画个圈，反之，便不必做记号。答题时不需要做反复思考。 
 
　　1．我喜欢自己动手干一些具体的能直接看到效果的活。
 
　　2．我喜欢弄清楚有关做一件事情的具体要求，以明确如何去做。
 
　　3．我认为追求的目标应该尽量高些，这样才可能在实践中多获成功。
 
　　4．我很看重人与人之间的友情。
 
　　5．我常常想寻找独特的方式来表现自己的创造力。
 
　　6．我喜欢阅读比较理性的书籍。
 
　　7．我喜欢生活与工作场所布置得朴实些、实用些。
 
　　8．在开始做一件事情以前，我喜欢有条不紊地做好所有准备工作。
 
　　9．我善于带动他人、影响他人。
 
　　10．为了帮助他人，我愿意做些自我牺牲。
 
　　11当我进入创造性工作时，我会忘却一切。
 
　　12．在我找到解决困难的办法之前，通常我不会罢手。
 
　　13．我喜欢直截了当，不喜欢说话婉转。
 
　　14．我比较善于注意和检查细节。
 
　　15．我乐于在所从事的工作中承当主要责任人。
 
　　16．在解决我个人问题时，我喜欢找他人商量。
 
　　17．我的情绪容易激动。
 
　　18一接触到有关新发明、新发现的信息，我就会感到兴奋。19． 我喜欢在户外工作与活动。
 
　　20．我喜欢有规律、干净整洁。
 
　　21．每当我要作重大的决定之前，总觉得异常兴奋。




第295节：十二、职场分析(5)

　　22．当别人叙述个人烦恼时，我能做一个很好的倾听者。
 
　　23．我喜欢观赏艺术展和好的戏剧与电影。
 
　　24．我喜欢先研究所有的细节，然后再做出合乎逻辑的决定。
 
　　25．我认为手工操作和体力劳动永远不会过时。
 
　　26．我不大喜欢由我一个人负责来做重大决定。
 
　　27．我善于和能为我提供好处的人交往。
 
　　28．我善于调节他人相互之间的矛盾。
 
　　29．我喜欢比较别致的着装，喜欢新颖的色彩与风格。
 
　　30．我对各种大自然的奥秘充满好奇。
 
　　31．我不怕干体力活，通常还知道如何巧干体力活。
 
　　32．在做决定时，我喜欢保险系数比较高的方案，不喜欢冒险。
 
　　33．我喜欢竞争与挑战。
 
　　34．我喜欢与人交往，以丰富自己的阅历。
 
　　35．我善于用自己的工作来体现自己的情感。
 
　　36．在动手做一件事情之前，我喜欢先在脑中仔细思索几遍。
 
　　37．我不喜欢购买现存的物品，希望能购买到材料自做。
 
　　38．只要我按照规则做了，心里就会踏实。
 
　　39．只要成果大，我愿意冒险。
 
　　40．我通常能比较敏感地觉察到他人的需求。
 
　　41．音乐、绘画、文字，任何优美的东西都特别容易给我带来好心情。
 
　　42．我把受教育看成是不断提高自我的一辈子的过程。
 
　　43．我喜欢把东西拆开，然后再使之复原。
 
　　44．我喜欢每一分钟都花得要有名堂。
 
　　45．我喜欢启动一项项工作，具体的细节让其它人去负责。
 
　　46．我喜欢帮助他人，提高他人的学习能力。
 
　　47．我很善于想象。
 
　　48．有时候我能独坐很长时间来阅读、思考或做一件难对付的事情。
 
　　49．我不怎么在乎干活时弄脏自己。
 
　　50．只要能仔细地完整地做完一件事情，我就感到十分满足。
 
　　51．我喜欢在团体中担当主角。
 
　　52．如果我与他人有了矛盾，我喜欢采取平和的方式加以解决。




第296节：十二、职场分析(6)

　　53．我对环境布置比较讲究，哪怕是一般的色彩、图案都希望能赏心悦目。
 
　　54．哪怕我明知结果会与我的期盼相悖，我也要探究到底。
 
　　55．我很看重有健壮的灵活的身体。
 
　　56．如果我说了我来干，我就会把这件事情彻底干好。
 
　　57．我喜欢谈判，喜欢讨价还价。
 
　　58．人们喜欢向我倾述他们的烦恼。
 
　　59．我喜欢尝试有创意的新主意。
 
　　60．凡事我都喜欢问一个“为什么”。
 
　　【结果分析】
 
　　请根据你在上面自测过程中画圈子的序号，在下表中相同的数字上同样画圈。
 
　　实际型 探索型 艺术型 社会型 事业型 常规型
 
　　01 02 03 04 05 06
 
　　07 08 09 10 11 12
 
　　13 14 15 16 17 18
 
　　19 20 21 22 23 24 
 
　　25 26 27 28 29 30
 
　　31 32 33 34 35 36
 
　　37 38 39 40 41 42 
 
　　43 44 45 46 47 48
 
　　49 50 51 52 53 54 
 
　　55 56 57 58 59 60 
 
　　接着，根据每一栏所画圈的多少将排在前三位的栏目顶上的类型填在下面。
 
　　第一：
 
　　第二：
 
　　第三：
 
　　1．实际型（R）
 
　　实际型劳动者愿意从事“看得见、摸得着”的工作。喜欢使用工具，特别喜欢操作大型机器。他们做起事来手脚灵活、动作协调。但不善言辞，不善交际，在社交场合往往觉得很不自在，最不喜欢教育工作与接待他人的工作。 
 
　　给人的印象是：不合群、实利主义、谦卑（避免抛头露面）、循规蹈矩、自然、倔强（不可变通）、直率、精神健全、节俭、坦诚、有毅力、缺少见识、固执、注重实际。 
 
　　对应职业类型 ：实际型职业主要是指各类工程技术工作与农业工作。




第297节：十二、职场分析(7)

　　主要有：机械、汽车、飞机、土木、采矿等方面的工程师和技术员；机械操作、维修、安装、热处理工人，矿工、电工、木工、鞋匠等；公共汽车、出租汽车、工业卡车的司机；轮船、火车驾驶员；测绘员、描图员、消防队员等；农业机械师、牧民、渔民等。 
 
　　2．探索型（I）
 
　　探索型劳动者乐于解决抽象问题，喜欢运用词、符号和观念进行工作。非常好奇，急于了解周围的未知世界。宁愿思考问题而不愿动手去处理问题，喜欢独立的和富有创造性的工作，而不喜欢从事社会性的和重复性的活动。通常不愿意受人督促，也不愿意督促别人。知识渊博，为自己的学识和才能感到自豪，而对自己的领导能力缺乏信心。 
 
　　给人的印象是：分析型、独立、理性、细心谨慎、有智慧、冷漠（沉默寡言）、不满（善批评）、内向、孤独、复杂、悲观主义、不摆架子、好奇、精确和不合群（不讨人喜欢的）。 
 
　　对应职业类型 ：探索型职业主要是指科学研究和科学实验工作。
 
　　主要有：物理、化学、数学、生物学、动物学、植物学、经济学、人类学等方面的专家和助手；化学、飞机、电子、冶金、无线电和电视等方面的工程师和技术员；飞机驾驶员、电子计算机操作人员等。 
 
　　3．艺术型（A）
 
　　艺术型劳动者喜欢在以写作、作曲、绘画、摄影、建筑等各种艺术形式表现自己的环境里工作。乐于创造新颖的与众不同的东西，渴望表现自己的个性。比较敏感，易动感情，喜欢独立工作，而不过多关心社会纠纷。一般对单调的或经营性的工作不感兴趣。
 
　　给人的印象是：复杂、不切实际、直观、目无法纪、不守常规、感情冲动、有独创性、善于表达、独立，敏感、理想主义的和开放的。 
 
　　对应职业类型：艺术型职业主要指各类艺术创作工作。
 
　　主要有：艺术、音乐、戏剧、外语、文学、舞蹈等方面的教师；歌唱家、舞蹈家、乐队指挥等；编辑、广播节目作者；艺术、家具、珠宝等行业的设计师；文学、艺术方面的评论员等。




第298节：十二、职场分析(8)

　　4．社会型（S）
 
　　社会型劳动者喜欢从事为人服务和教育他人的工作，喜欢参与解决人们关心的社会问题。热情慷慨，善于交际，关心他人，人际关系很融洽。总是在寻求与群众接触的机会，渴望发挥自己的社会作用，平时比较看重社会义务与社会道德。一般缺乏技术特长，不喜欢从事需要运用劳动工具的工作。
 
　　给人的印象是：向上、乐于助人、有责任心、合作、理想主义、合群、耐心、八面玲珑、友好、仁慈、善解人意、慷慨、有说服力的和温暖的 
 
　　对应职业类型 ：社会型职业主要指各种直接为他人服务的工作。
 
　　主要有：社会科学、历史、体育等方面的教师、保育员，教育行政人员；社会科学、政治科学、社会学、历史学等方面的专家；政治工作人员、职业护士；社会服务指导，体育教练；食品、戏院、酒店、旅社的经理；房屋管理人员；发型师；牙科助手，福利人员等。　 
 
　　5．事业型（E）
 
　　事业型劳动者喜欢竞争，敢冒风险，精力充沛，乐观自信，善于交际、能说会道，具有领导才能。喜爱权力，地位与物质财富。一般不擅长科学研究，对系统而复杂的思维工作很不耐烦。
 
　　给人的印象是：精力旺盛、好出风头、乐观、大胆、兴奋、自信、讨人喜欢、外向、合群、野心勃勃、滔滔不绝、盛气凌人、风流和贪得无厌。 
 
　　对应职业类型：事业型是指那些组织与影响他人共同完成组织目标的工作。
 
　　主要有：家具、杂货、艺术品、礼品、零售等行业的商人；农场、家庭用品店的经理；工程师；律师；市场和商业系统分析专家；银行、固定资产工作人员；工作关系指导、管理助手；供销人员、供销人员、售货员；政府官员；无线电和电视广播员等。 
 
　　6．常规型（C）
 
　　常规型劳动者喜欢按计划办事，乐于完成指令性的任务。总希望知道别人期望他干什么，自己从不谋求领导职务。不喜欢冒风险，对复杂的人际关系问题不感兴趣。工作踏实，忠实可靠，遵守纪律。




第299节：十二、职场分析(9)

　　给人的印象是：小心、缺乏灵活性、有恒心、遵守常规、自我约束、实际、认真、有条理、拘谨、被动、顺从、节俭、有效率、守纪律和缺乏想象力。 
 
　　对应职业类型：常规型职业主要是指各类科室工作。
 
　　主要有：会计、出纳、统计人员；打字人员；办公室人员；秘书与文书；商业教师；图书馆助理；旅游、外贸职员；邮递员；接线员；保管员；书刊销售员；财政专家；审计人员；人事职员等。
 
　　5．测测你升职的优势。 
 
　　深夜由车站步行20分钟才回到家，门已锁，家人已沉睡，怎么都无法吵醒他们，但二楼灯还亮着，你会怎么做？ 
 
　　A．弄坏门或窗的锁，或用铁丝想办法开门。 
 
　　B．脱下鞋子掷向二楼。
 
　　C．回到车站打电话。 
 
　　D．到附近的店坐坐，再打电话，如果不行就坐到天亮。
 
　　【结果分析】
 
　　A．你是具一技之长型，有专门知识，可提升素质，努力强化自己的专门技术，在各行各业中出人投地，就是所谓有技艺在身的人。
 
　　B．你是挑战勇士型，将社会或工作场所视为争夺胜负的地方，创业型经营者多属此型 
 
　　C．你是企业人才型，你很重视人际关系与团体工作，认为应与之共存共荣。
 
　　D．你是运动型，把经营事业看做赌博或运动，重视新点子，偶尔冒险。 
 
　　6．你会被公司裁员吗？ 
 
　　有许多人都想要甩掉身上的肥肉，运动是专家建议的方法，你认为下列那种运动方式最有效呢？
 
　　A．跑步。
 
　　B．有氧运动。
 
　　C．在家使用运动器材。
 
　　D．大汗淋漓的团体运动（如打篮球）。
 
　　【结果分析】
 
　　A．工作对你来说，是生命的一部份，因为工作带来的辛劳、附赠的加班、失去个人时间，你不能说是欣然接受，但是你会明白这是不可避免的一部分，因此还是努力去做。当公司要裁员时，你不是会被考虑的对象，因为要是聪明的老板就知道，你是能在危急时，担起大责任的优秀人才，要是连你都会被解雇，这公司也离关门之日不远了。




第300节：十二、职场分析(10)

　　B．你是个有耐性的员工，对于琐事，你也有耐力去一一完成。但是不幸的是，也因为你多半把精力花在这些细节上，在老板眼中，你是一个如同小蚂蚁一样的员工，才能有限，不堪大任。如果公司真有裁员可能，你可要小心一点。
 
　　C．老板要请你回家吃自己的，可不是一件容易的事情，因为你的工作能力不见得多强，可是你的职场人缘却是一等一的，会去竞选工会头头就是你这种人。因为鼓动群众的魅力无与伦比，要不是老板怕引发众怒，不敢动你一根汗毛；要不在裁员时，先拿你开刀，以永绝后患。
 
　　D．你对职场险恶了解不够透彻，总是以天真的想法去论断，对工作用心和用力都有限。你并不想为工作卖命。别以为凭你的小聪明，做做表面功夫，能瞒过老板的眼。只是在太平盛世时，老板也是睁一只眼闭一只眼，不过于计较，但是到了不景气时，你就要当心成为杀鸡儆猴的对象，职业栏改成“家里蹲”。
 
　　7．你选对工作了吗？
 
　　你在旅行时不小心在荒山野岭迷了路，这时天色已晚，你发现到附近有一间小屋子，逼不得已只好向主人借宿。可是屋主老夫妇却告诉你，4间房间都闹鬼。如果一定要住下来的话，你会选择哪间房间？
 
　　A．有个人头从窗外恶狠狠瞪着你睡觉的房间。
 
　　B．厕所会传来开关门声和女人叹息声的房间。
 
　　C．你一睡上去床就开始摇晃不让你睡的房间。
 
　　D．半夜醒来看到一个无头鬼坐在床边的房间。
 
　　【结果分析】
 
　　A．你比较适合SOHO一族，或是医生、律师等职业。这类型的工作多半拥有自己的专属空间，有一定的收入来源，而且不容易被外界所影响。有人从窗外瞪着你代表来自于周遭对你的不满和异样的眼光；在窗外代表不容易对你造成影响。例如老师的工作，不管你教法如何，甚至被批评到一文不值，可是并不会让你因此丢了饭碗。公务员的也是如此。适合你的工作还有行政、教育、企划人员及艺术创作等。




第301节：十二、职场分析(11)

　　B．你比较喜欢很稳定的职业，尤其是公司的主管（员工）等不需要到外面抛头露面的内勤工作。厕所会传来开关门声和女人叹息声代表你会受到来自于上级的压力或是主管的责骂，比较起来，你宁愿整天待在办公室里吹冷气，也胜过到外面去忍受风吹日晒。其它诸如高科技产业的技师或工程师，企业的网络工程师或是会计等等也都是属于此类。适合你的工作还有助理秘书、工程师、研发人员、财务金融相关人员或人事部门等。
 
　　C．你比较适合从事业务的工作。你的个性比较好动，无法整天坐在办公室，你不喜欢受拘束，所以你的职业比较倾向于可以常常到外头走动的工作，像是拉保险、销售等等。床开始摇晃不让你睡代表你做业务时，拜访客户常常会发生的拒绝、碰壁。像是大老板或是送收货员也都可以归于此类。其它适合你的工作还有业务人员、门市人员、美容师或是餐饮旅游相关行业。
 
　　D．你适合从事接近群众的工作。例如电视明星、政府官员等需要群众支持的工作都算是。无头鬼坐在床边代表这个人和你密不可分，可是你又无法看清他是谁。就像棒球明星会累积一定的球迷，也靠球迷吃饭，可是又无法知道谁是谁一样。诸如公司的公关、便利商店的店员或是银行的服务人员也都可以归于此类。适合你的工作有演艺人员、KTV、PUB、公关人员以及导游，你也适合去从政。
 
　　8．选钥匙看事业
 
　　一把钥匙掉落在水池附近，当你在寻找它时，请运用个人的想象力，猜想它是下列哪种材料制成。 
 
　　A．铁
 
　　B．木
 
　　C．金
 
　　D．银
 
　　E．铜
 
　　【结果分析】
 
　　A．你是一个非常现实的人，很少做无谓的空想，用常人的思维方式思考和处理问题，与周围的人相处得很和谐，不惹是生非。但现在的你可能正处于人生低潮。
 
　　B．你的内心似乎暗藏着对现实生活的不满，或者是觉得非常疲倦。感觉做任何事都比较麻烦，缺乏尝试新事物的冲劲，现在的你正渴望依附在强人身上。




第302节：十二、职场分析(12)

　　C．你现在的事业非常旺盛，在你的周围充满着意外的机会，可以使你实现梦想，得到收获。
 
　　D．你面对问题会仔细思考，然后会及时、有效地做出反应。你是一个懂得运用智慧找出合理解决方案的人。你在接受对方的意见时态度非常谨慎，此外你的财运也非常强盛，有致富的可能性。
 
　　E．你是超级自信的人，能力突出，可以利落地处理事情。但是面对讨厌的东西时，即使是上司或长辈的叮咛、命令，你都充耳不闻，因为你认为自己才是最主要的。目前正是你放手一搏，尝试新事物的最好时机。
 
　　9．你有成为CEO的机会吗？
 
　　要成为CEO，除了要具备领导能力和理性分析，还必须能够克服逆境。看看自己是否有成为CEO的特质吧。 
 
　　1．你会投入到自己的兴趣里吗？ 
 
　　A．投入→第2题
 
　　B．不投入→第2题
 
　　2．你想成为明星吗？ 
 
　　A．想→第3题
 
　　B．不想→第4题
 
　　3．你有３个以上的好朋友吗？ 
 
　　A．有→第４题
 
　　B．没有→第5题
 
　　4．你注重打扮吗？ 
 
　　A．注重→第6题
 
　　B．不注重→第7题
 
　　5．你能独立生活吗？ 
 
　　A．能够→第8题
 
　　B．不能够→第9题
 
　　6．你常会留意身边事物吗？ 
 
　　A．会→第7题
 
　　B．不会→A型 
 
　　7．你能有效地分配时间吗？ 
 
　　A．能够→第9题
 
　　B．不能够→B型 
 
　　8．你认为自己诚实吗？ 
 
　　A．认为→C型
 
　　B．不认为→第10题
 
　　9．你在意别人对自己的评价吗？ 
 
　　A．在意→D型
 
　　B．不在意→第10题
 
　　10．你煮菜好吃吗？ 
 
　　A．好吃→C型
 
　　B．不好吃→D型 
 
　　【结果分析】
 
　　A型：你不了解自己的生活目标，为人乐观，生活最好是寓于工作。不过，你不能承担责任，所以你不太适合当CEO。
 
　　B型：你做任何事情均会深思熟虑，小心翼翼，对自己的要求很高，自尊心很强，对人亲切，且凡事采取主动，你拥有成为CEO的特质。




第303节：十二、职场分析(13)

　　C型：你常有一些不希望别人知道的小秘密，如果你作为CEO，必然会被批评透明度不足。
 
　　D型：你生活的态度是坦率而真诚，也很有创意，可是凡事喜欢留一手，有时候会有点不负责任，所以你想成为CEO的话，请多加强自己的责任感。
 
　　10．你的前途是否光明？
 
　　我们经常要喝水或喝果汁，但你如何拿玻璃杯呢？
 
　　A．拿着玻璃杯的上方。
 
　　B．紧握玻璃杯的中央。
 
　　C．手握杯的底部。
 
　　D．双手一起握住杯子。
 
　　E．经常摇着杯子。
 
　　F．一边拿杯一边用手指夹着笔。
 
　　【结果分析】
 
　　A．你的性格非常爽朗、乐观，对前途及未来均充满自信。
 
　　B．你的适应力很强，对人亦非常友善，乐于助人，有一股热诚。朋友托你做的事，你一定会尽力做到，容易被人赏识。
 
　　C．你颇为神经质，很容易为着一些小事就表现得很不高兴。不过你多半具有艺术家的天分，在这方面很有发展前途。
 
　　D．你颇为孤独，不喜欢跟人交往，即使你一定要出席交际场合，也只是独来独往，不擅应付，这会给你的人际交往带来障碍。
 
　　E．你的个性非常好动，喜欢参加一切团体活动。对任何新事物都感兴趣，好学习、研究，也相当受朋友欢迎，相信你的未来会相当美好。
 
　　F．你对自己充满信心，将来在事业上会相当成功，但一定要做些自己感兴趣的工作。
 
　　11．最适合你的职场领域。
 
　　你参加了世界景观惊奇之旅，其中一项活动是让你站在一扇特殊的窗户前面，按下某个按钮之后，就可观赏到你从未见过的景观，你希望看到的是下面哪一样？
 
　　A．充满挑战的崎岖山路。
 
　　B．任何和食物有关的景色。 
 
　　C．一片绿油油的草原风光。
 
　　D．海天一线的远眺美景。
 
　　E．任何和树木有关的景色。
 
　　F．有繁星点点的黑夜。
 
　　【结果分析】
 
　　A．千里马：目标坚定勇往直前！




第304节：十二、职场分析(14)

　　带着一点冷峻的孤傲，双眼闪烁智慧的光芒，以曼妙飞跃之姿，向目标勇往直前地奔去，你是集智慧和行动力于一身的千里马。你有明显的成功特质，因为你早已为自己的人生订好完美的目标，并且会全力以赴去实践，所以无论身处在什么样的环境，都能有一番令人羡慕的成就。 
 
　　速配志愿：既然上天给了你得天独厚的成功条件――智慧和执行力，那就好好地利用吧！适合你发展的领域是计算机、贸易、金融、出版、新科技等。
 
　　B．快乐猪：人生以HAPPY为目的！ 
 
　　吃饱了睡、睡饱了吃，你的眼睛永远呈现迷蒙的状态，这辈子只有吃东西的时侯最勤奋，其它时候不是偶尔找机会玩乐一下，就是躺着睡觉，十分惬意。你不懂什么是竞争、压力、力争上游……你觉得自己只是在做一些自己想做的事而己，即使和周遭的人格格不入，你也无所谓，人生的哲学就是“精神重于物质，快乐就好！” 
 
　　速配志愿：你无法在一般讲求规则、追求业绩的体制下发展，不仅你会不适应，身边的人也会因为你而崩溃，所以适合你发展的领域是创意、艺术家、室内设计、美容、烹饪等。
 
　　C．勤劳牛：脚踏实地、勤劳第一！ 
 
　　日出而作日落而息，在与世无争的平静表情里，透露一股安定灵魂的力量；在缓慢而固定节奏的步伐里，落实终其一生努力工作的目标。你的性格特质就是勤奋和规律的计划，你从来不妄想、不贪图，只要把份内的工作完成，就觉得很满足。你的执行能力很强，而且还有难能可贵的责任感。 
 
　　速配志愿：若要你无中生有或想一些稀奇古怪的点子，可能会让你觉得生不如死，可是如果是要你完成别人交付的工作，感觉就好多了。你适合发展的领域是秘书、行政、教育、专业技术人员、运动员等。 
 
　　D．悠游鸟：自由自追求新鲜！ 
 
　　娇小灵巧、悠游于天地之间，拥有自由的行动本能和不受拘束的心，必定要遍游所有未知的自然奥妙，历经所有的苦难、喜悦、悲伤、感动之后，才知倦鸟归巢，满足于完整的一生。你的反应力佳，社交能力更是一级棒，不喜欢规律或拘束的生活方式，如果能每天接触不同的新鲜事或认识不同的朋友，会让你的人生更有意义。




第305节：十二、职场分析(15)

　　速配志愿：活用你与生俱来的好口才和公关能力，为自己和世界创造更多的可能性。适合你发展领域是传播、演艺、推销员、公关、旅游等。
 
　　E．聪明猴：聪明但没耐性！ 
 
　　身手矫健、头脑灵活，表面上看来好像成天只会和其它猴子一起玩耍和采果子吃，但其实内心的思绪极为复杂，分分秒秒都在为下一步打算。说你是智能型的人物一点也不为过，你总是能擅用自己的优势，让别人不自觉地喜欢你、欣赏你、肯定你，虽然有时候会在不经意之间显露出不耐烦的一面，但是却无损于你在大家心目中的好印象。 
 
　　速配志愿：以你的智慧和能力，想成为金字塔顶端的人并不难，适合你发展的领域是新闻、医生、律师、政治、人权运动等。
 
　　F．神秘猫：忽冷忽热，超级情绪化！
 
　　你那慵懒的姿态，犀利而神秘的眼神，彷佛能看透人类拙劣的虚假面具，时而贪恋温柔的呵护，时而厌倦一层不变的安抚，轻盈地纵身一跃，远走他方，独唱流浪之歌。你对人总是忽冷忽热，一会儿热情黏腻、一会儿爱理不理，凡事都依你的心情而定，虽然有时也会被对方的情绪影响，但机会毕竟不多。你活得自我，所以做事情不喜欢被干扰，掌控权必须在自己手上。
 
　　速配志愿：千万不要让别人指挥你，最好由你来告诉别人：“这个会如何……”、“那个会怎么样……”的性质比较适合你，所以适合你发展的领域是占卜师、心理分析师、作者、征信社、自由业等。
 
　　12．你该入哪一行？
 
　　从心理学讲，选择一个适合自己的职业，要涉及到性格、气质、兴趣、能力、教育状况等许多方面。有以下两组20个题，只要在题后回答是或否，就可以帮你出个好主意。
 
　　第一组
 
　　1．就我的性格来说，我喜欢同年轻人而不是同年龄大的人在一起。
 
　　2．我心目中的丈夫应具有与众不同的见解和活跃的思想。
 
　　3．对于别人求助我的事情，总乐意帮助解决。




第306节：十二、职场分析(16)

　　4．我做事情考虑较多的是速度和数量，而不在精雕细琢上下功夫。
 
　　5．总之，我喜欢新鲜这个概念，例如新环境、新旅游点、新朋友等。
 
　　6．我讨厌寂寞，希望与大家在一起。
 
　　7．我读书的时候就喜欢语文课。
 
　　8．我喜欢改变某些生活惯例，以使自己有一些充裕的时间。
 
　　9．不喜欢那些零散、琐碎的事情。
 
　　10．我进入招聘，经理抬头瞅了我一眼，说声请坐，然后就埋头阅读他的文件不再理我，可我一看旁边并没有座位，这时我没站在那里等，而是悄悄搬来个椅子坐下等经理说话。
 
　　第二组
 
　　11．我读书的时候很喜欢数学课。
 
　　12．看了一场电影、戏剧后，喜欢独自思考其内容，而不喜欢与人一起谈论。
 
　　13．我书写整齐清楚，很少写错别字。
 
　　14．不喜欢读长篇小说，喜欢读议论文、小品文或散文。
 
　　15．业余时间我爱做智力测验、智力游戏一类题目。
 
　　16．墙上的画挂歪了，我看着不舒服，总要想法将它扶正。
 
　　17．收录机、电视机出了故障，喜爱自己动手摆弄、修理。
 
　　18．做事情愿做得精益求精。
 
　　19．我对一般服装的评价是看它的设计而不大关心是否流行。
 
　　20．我对经济开支能控制，很少有“月初松月底空”的现象。
 
　　【评分方法】
 
　　1．共20题；前10题为第一组，
 
　　2．后10题为第二组。
 
　　3．从第一题起依次写出是或否的答案。然后算出两组各有几个是。
 
　　4．比较两组答案：
 
　　第一组中答“是”比第二组多为A；
 
　　第二组中答“是”比第一组多为B；
 
　　如果两组回答“是”大致相等为C。
 
　　【结果分析】
 
　　A．你最大长处是思想活跃，善与人交往。你喜欢把自己的想法让别人去实现，或者与大家共同去实现。适合你的职业是记者、演员、导游、推销员、采购员、服务员、节目主持人、人事干部、广告宣传人员等。




第307节：十二、职场分析(17)

　　B．你具有耐心、谨慎、刻苦钻研的品质，是个稳重的人。适宜选择编辑、律师、医生、技术人员、工程师、会计师、科学工作等职业。
 
　　C．你不仅能独立思考，也能维持、处理良好的人际关系。供你选择的职业包括教师、教练、护士、秘书、美容师、理发师、公务员、心理咨询员、各类管理人员等。 
 
　　13．你做什么职业能赚钱？
 
　　站在人生的岔路口，职业选择的问题总是困扰着你，想要工作，又想要赚钱，到底做什么行业最好呢？以下的4种花，你最喜欢哪一种？
 
　　A．木棉
 
　　B．玫瑰
 
　　C．郁金香
 
　　D．香水百合
 
　　【结果分析】
 
　　A．木棉花是一种很朴素的花，你选择木棉花，说明你很爽快，是个不会耍阴谋诡计的人。你交友处世都喜欢直来直去，从不在背后用阴招儿。你不适合从事经营业，如果你具备文学艺术天分的话，写作对你来说会是个挣大钱的行当。
 
　　B．你是个浪漫、任性而无拘无束的人。你追求宽松的生存空间，你把最好的时光都用在吟诗诵月般虚幻中。你颇有艺术天分。请注意：你的挣钱机会不可能是从事体力劳动。
 
　　C．你是一个感情丰富的人，对情感十分热衷。但你做事有虎头蛇尾的毛病，如果有一天，你能做到从头到尾，一丝不苟地工作的话，你就有发财的希望了。
 
　　D．你是一个生活态度非常严谨的人。你的生活总是有条不紊，发型永远不会改变，喜欢洁净，有较高的审美能力和创造能力，劝你一定要选个高难度有含金量的的好职业，因为你是个标准的“百万富翁”坯子。
 
　　14．你的升职空间有多大？
 
　　一天，你在遥远的异乡小镇疲惫地走着，饥寒交迫。你来到一条大概1000米长的街道。街道的两边满是住户，只有三三两两的灯亮着，门前竖着布挂，写着客栈或食铺。放眼望去，能看见的也就三四家，你会选择怎样的方式投宿？
 
　　A．选择最近的这一家，老板娘漂亮风骚，不过店面条件一般。




第308节：十二、职场分析(18)

　　B．稍远一点的店面，老板娘小家碧玉，还有几味招牌菜，店面看起来整洁大方。
 
　　C．再远一些的的店面，老板娘独特气质，两只雄狮把门，门前两个壮汉热情招呼。
 
　　D．最远的那家，老板娘忠厚老实，菜品家常，还有一壶温好的竹叶青。
 
　　E．在第一家店吃饭，到第四家店住宿。
 
　　【结果分析】
 
　　A．有上进心，可是总是受到身边太多事物的诱惑和干扰，不能坚持到底。面对升职的机会，往往没有及时把握。对现有职位抱有不满，却没有勇气立刻改变现状。大多数人徘徊在普通职员阶段。
 
　　忠告：专心地做一件事情，排除身边的干扰。
 
　　B．比较有耐性，对前途有自己的规划，并且有条不紊地向着目标前进。面对升职的机会，通常仔细考虑，权衡利弊。往往能抓住机会，但是因为过于在乎得失，缺少大将风度，升职的空间有限。通常徘徊在科长、部门经理阶段。
 
　　忠告：得到之前必须失去，不能太计较。
 
　　C．考虑问题有独特的视角，做事情通常喜欢有样有式。喜欢大气的工作氛围，敢于使用有特殊才能的人。对职务的把握能力比一般人强，喜欢自己周边都是地位显赫之人，更想融于其中。对升职的欲望比较大，一有机会，决不放过，处处有心。通常在副总阶段找寻出路。
 
　　忠告：欲望需要控制，中国人不喜欢太张狂的后生。
 
　　D．喜欢踏实地工作，踏实地生活。对工作的认识仅限于工作，对家庭的期盼远胜于对升职渴望。认真地对待每一件事情，是个不折不扣的好员工，可是缺乏组织和领导能力。通常是个副手的角色，或是研发人员。
 
　　忠告：工作也可以充满激情，调试自己的心情。
 
　　E．是个活跃分子，通常能够让领导有面子。喜欢享受人生，但是不忘记时刻提醒自己的最终目的所在。做事情有很强的针对性，目标明确。喜欢衡量，算计，会充分利用自己的和周边环境的优势。面对升职的机会，牢牢抓住，甚至自己制造机会。深谋远虑，步步为营。潜力很大，即使现在不在领导岗位，将来也大多会升迁。




第309节：十二、职场分析(19)

　　忠告：小心机关算尽，多留点余地给别人。
 
　　15．你会是什么样的主管？
 
　　如果你是一名主管，发觉新员工偷懒，工作不力，令同事之间互相猜忌。考虑过后，你决定把她解雇，这时你会： 
 
　　A．叫助手告诉她已被解雇。
 
　　B．叫她进房，然后直接地把她辞退。 
 
　　C．以温和的语气和外交辞令向她解释，她实在不适合在公司工作。
 
　　D．把她解雇，然后向其他下属安抚，叫他们安心工作。 
 
　　【结果分析】
 
　　A．被动的领导风格。
 
　　你逃避面前困难，虽然这种作风并非完全没有效，但如果要成功地采用这种领导方式，你的助手必须十分地精明干练。 
 
　　B．独裁的领导风格。
 
　　你不能忍受别人犯错，一经指示便希望别人一丝不苟地把工作做得最好。这是一个传统的管理方法，但是在讲究人性化管理的今天已较少有人延用，因为这类的主管较少受人爱戴。 
 
　　C．民主式的领导风格。
 
　　你和属下之间相当友善。每次要使用权力时便踌蹰不前，虽然能顾及下属的自尊和士气，人人工作愉快，但是你部门的工作效率肯定不是全公司最高的。 
 
　　D．队长风格。
 
　　一方面你懂得在适当时刻运用权力，尽量和下属保持合作；一方面又能提高士气，极尽怀柔，令每位下属都觉得自己是队伍中的一分子。队长风格，就是今天在科学管理方式上认为最理想的领导者风范。
 
　　16．你是哪类“职场性格”？
 
　　俗话说，性格决定一切。虽然有些言过其实，但在如今的职场上，个人的“职场性格”因素的确非常重要，决定着你的职场表现，影响着上司对你的看法，左右着你的职业发展。因此，了解自己的“职场性格”，并对症下药，进行适当的调整，将有助于你更好地把握职场机遇。
 
　　1．听说难得一见的流星雨要来了，你的反应是：
 
　　A．没有兴趣，连相关新闻都懒得看。（1分）
 
　　B．有点好奇，但看看新闻转播就满足了。（3分）




第310节：十二、职场分析(20)

　　C．是追星一族，当然要留下珍贵的回忆。（5分） 
 
　　2．你平时多久去逛一次百货公司？ 
 
　　A．好像是有好几年没去了。（1分）
 
　　B．不会主动去，路上经过时会进去看看。（3分）
 
　　C．闲着没事就可能会去那里逛逛。（5分） 
 
　　3．你对音乐的态度如何？ 
 
　　A．只喜欢听某一类音乐。（1分）
 
　　B．凭感觉，有些歌一听就会马上喜欢。（3分）
 
　　C．很多歌都是要听几遍之后才会喜欢。（5分）
 
　　4．你对常用的交通工具有上锁的习惯吗？ 
 
　　A．会加上好几道锁，担心治安不好。（1分）
 
　　B．会另外加装一道安全锁，求个心安。（3分） 
 
　　C．只用基本配锁，觉得自己不会那么倒霉。（5分） 
 
　　5．你闲来无事时会出去散步吗？ 
 
　　A．会的，不过多半在附近绕圈子。（1分）
 
　　B．会跑去比较远、平常较少去的地方。（3分） 
 
　　C．喜欢跑到从来没去过的地方冒险。（5分） 
 
　　6．你平均每天到工作地点的时间约需多久？ 
 
　　A．10分钟以内。（1分）
 
　　B．10～30分钟左右。（3分）
 
　　C．超过半小时以上。（5分）
 
　　7．你一早起来是否会有不去公司的想法？ 
 
　　A．难免，但次数不太多。（1分）
 
　　B．次数算算还不少，跟心情好坏有很大的关系。（3分）
 
　　C．只有阴雨天才会不想去公司。（5分） 
 
　　8．你平常是否有饲养宠物的习惯？ 
 
　　A．我超级喜欢小动物。（1分）
 
　　B．我喜欢养宠物，只是他们的一些小毛病会让我觉得麻烦。（3分）
 
　　C．我很少或从来没养过宠物。（5分） 
 
　　9．如果可以在金茂大厦租个楼层来工作，你会选择：
 
　　A．50层，没人打扰，而且视野不错。（1分）
 
　　B．当然是最高层，喜欢站在最高点的感觉。（3分）
 
　　C．一楼，进出会比较方便。（5分） 
 
　　10．你洗澡时通常从哪个地方开始涂肥皂？




第311节：十二、职场分析(21)

　　A．先洗脸。（1分）
 
　　B．从胸部开始。（3分） 
 
　　C．从个人私密处开始。（5分） 
 
　　【结果分析】
 
　　20分以下者：真才实料型。
 
　　你的开拓能力及创意能力不足，适合你的工作并不多，但你有高度的责任心，一旦决定了做某项工作，你会全力以赴将之做到最好。工作中的你热情专注，是个尽职的员工或老板。因此，只要执着地做事，对自己喜欢的专业深入研究，成功就会属于你。建议你除了工作，也要多走出去，加强人际关系的积累。 
 
　　20～30分者：老谋深算型。
 
　　你很懂得谋略，知道如何避重就轻，懂得通过包装自己的外在形象来掩饰工作上的一些小缺陷。广结人脉是你在工作环境中如鱼得水的一大因素，拥有这样的性格在职场很吃得开，与同事关系融洽对晋升有很大帮助。当然，工作还要出色，有成绩，老板才会更加欣赏你。除了打工外，你也很适合自己做生意，在你的精心掌控下，一切都会朝着你期望的方向发展。 
 
　　30～40分者：脱颖而出型。
 
　　你很有自己的想法，也喜欢提出自己的意见，只是总没办法引起共鸣，常常都是差了临门一脚，自己却不知道问题到底出在哪里。其实，你欠缺的只是神来一笔的启发而已。继续发挥自己的创意，并努力付诸于实践，平时多做些“课外功课”，打好功底，相信好的运气就会来临。
 
　　超过40分者：创意天才型。
 
　　你的专业能力或许有些欠缺，可是你的创意能力却十分出色。你能胜任自己的工作，但总觉得这份工作不能很好地发挥自己的才能，所以总是在不停地寻找机会。你非常适合从事艺术类或设计类工作，关键要善加利用自己的长处。固定模式的工作类型并不适合你，你可以尝试再找一份兼职，最大限度地发挥自己的才能。 
 
　　17．你现在是否该跳槽了？
 
　　1．你觉得公司所在行业的前景：
 
　　A．正在走下坡→1分
 
　　B．像一件太紧的内衣，令人很不舒服→2分




第312节：十二、职场分析(22)

　　C．稳如泰山→3分
 
　　D．像一件穿着很舒服的老旧牛仔裤→4分
 
　　2．公司老板与员工之间的关系：
 
　　A．像《红楼梦》里的王熙凤与平儿→1分
 
　　B．老板做的事换了任何人都能办得到→2分
 
　　C．我几天也见不到老板一次→3分
 
　　D．还行啦！老板做事蛮公平的→4分
 
　　3．目前的工作：
 
　　A．整天都是麻烦事儿，只盼着下班→1分
 
　　B．马马虎虎啦，做一天和尚撞一天钟呗→2分
 
　　C．难度很大，我有点怯阵→3分
 
　　D．很有挑战性，信心百倍→4分
 
　　4．整体而言，我的同事：
 
　　A．对我的私事比对他们自己的工作更感兴趣→1分
 
　　B．比我爸妈更烦→2分
 
　　C．同事？我工作忙时没有一个人与我共事→3分
 
　　D．他们是我所信任的人，也使我很快乐→4分
 
　　5．你有工作安全感吗？
 
　　A．我觉得朝不保夕→1分
 
　　B．我不可能逃过解雇这一劫→2分
 
　　C．像隔壁小士多的老爷爷想要对抗好又多的心情→3分
 
　　D．固若金汤→4分
 
　　6．工作之余，你有其它爱好兴趣吗？它们是否对你的工作有帮助？
 
　　A．有爱好兴趣，但与工作无关→1分
 
　　B．没有爱好兴趣→2分
 
　　C．有帮助→3分
 
　　D．没有帮助→4分
 
　　7．你的才能：
 
　　A．没变化→1分
 
　　B．日益荒废→2分
 
　　C．与日渐增→3分
 
　　D．很大→4分
 
　　8．你觉得你的个性对你的职位有帮助吗？
 
　　A．没感觉→1分
 
　　B．没有→2分
 
　　C．有→3分
 
　　D．帮助很大→4分
 
　　【结果分析】
 
　　9分以下：你是到了需要好好寻求新机遇的时候了，别太“迷醉”于那种实际上并不健康的惯性中。
 
　　9～20分：虽然说“做生不如做熟”，但你的内心还是准备好了换工作的――只要你遇上更合适的。
 
　　21～30分：你对自己的职业具有高度满足感，工作算是一种乐事。年底一到，回顾一年的努力，你就会感觉欣慰。




第313节：十二、职场分析(23)

　　18．你的事业走向如何？
 
　　一不小心捡到了哆啦A梦的任意门，可是进去之后你却发现你不能控制门打开后的目的地，误闯下面哪个地方，会让你觉得最痛苦？ 
 
　　A．狮群穿梭的非洲草原上。
 
　　B．传说中的十八层地狱。 
 
　　C．精神病院的病人活动区。
 
　　D．原始食人部落的火篝旁。
 
　　【结果分析】
 
　　A．你会是个公私分明的双面人，很懂得把工作和生活分开。工作上你是铁面无私，而且也很认真、勤恳，行事专业、老练；不过工作以外你，行为可能就会让不熟悉你的人大大意外。工作以外的你很会享受生活，甚至会像小孩子一样，时不时还会有很多无厘头的言行。
 
　　B．你的工作心态会保持和新入职的时候相差无几，基本上来说，乐观的你并不会特别看重工作地位有多重要，你认为它不是人生的全部，只不过是生活的一部分而已。所以你的内心深处永远保持一颗赤子之心，工作的时候会觉得该干嘛干嘛，一般不会因为工作而有特别大的思想转变，也不会刻意讨好谁或者为难谁。 
 
　　C．小心你会变成让职场新人心怕怕的唠叨神！你们是很善良很好心，内心其实还挺热情的一类人，可惜最大的麻烦就是有时候会比较喜欢唠唠叨叨，年龄大了还有可能喜欢倚老卖老，也会渐渐地变得油滑。其实你们也会好心想要把自己的经验交给年轻人，只不过每个人的处事方式不一样，新人未必能接受。 
 
　　D．你的走向会是职场老顽童。你们会觉得人最重要的是活得开心，所以你们会越来越不太在意一些所谓的人情世故，什么勾心斗角，争权夺位对你而言都不重要，你都懒得去理会，你只管自己做自己的工作，过自己的开心生活就是了。
 
　　19．下面有一幅建筑装饰的图。现在根据你的直觉，选出你看着最舒适最喜欢的图案，看看你在事业上的愿望是什么？
 
　　选A：梦想事业开花。
 
　　虽然你现在的事业形势也很稳定，在其他人看来也很不错，但是你总觉得还未达到“颠峰期”，心里总有一股努力向上的动力，想要开拓出事业的新局面让旁人刮目相看。你总梦想着事业开花，或者财富上来个意外突破，并且自信能够看到那一天。




第314节：十二、职场分析(24)

　　选B：梦想不劳而获。
 
　　你不是一个很看重事业的人，工作对你来说都随心而为，虽没有什么大的突破但也有着小收获，能够满足你的日常生活。因为更爱好享乐，所以你的内心隐隐透着“有一天有人能被人供养”的愿望，想要不劳而获。
 
　　选C：梦想被人瞩目。
 
　　你是个很有自信的人，喜欢做有挑战性的工作。你总是希望得到别人的肯定，让大家觉得你是个很有实力的、有潜力的人。这样的你容易依着“靠名声致富”的路径，来达到你被人瞩目的愿望。
 
　　选D：梦想永远不为事业发愁。
 
　　你可能曾被事业上的坎坷所困扰，也可能经历过一些事业的跌宕，所以你最大的愿望是稳步发展，或者让自己尽快进入新状态，适应并习惯当前的事业。能够永远稳定踏实地做事业，不为失业、失败而发愁，最让你开心了。 
 
　　选E：梦想事业的新方向。
 
　　你希望为自己的兴趣而活，不愿意在前途、收入上面过多担心。你目前的状况并不是十分理想，你希望能够找到一个全新的、特别的、有创意性的工作来做，但是更主要是满足你的某种爱好。如果事业能让你越做越开心，又能赚钱，那真是你最大的梦想了！
 
　　20．职场中你无法被取代？
 
　　大家都很希望自己在职场上的位置非常重要。今天就测验一下你在职场中最无法被取代的特色是什么？
 
　　如果你是一个成年人，一觉醒来突然发现自己尿床，你的直觉会是什么？ 
 
　　A．只是太累。
 
　　B．以为在作梦。
 
　　C．膀胱无力。
 
　　【结果分析】
 
　　A．选“只是太累”的朋友，代表你开疆辟土的战斗力是无人可取代的；战斗十足的你面对任何新挑战，都可以轻松搞定创造好成绩。这类型的人很不服输，而且个性坚毅、脚踏实地，要做一件事情的话，即使拼了命也要做好。
 
　　B．选“以为在作梦”的朋友，代表你的领导能力是无可取代的。其实你是一个具有领袖魅力的人，你的领导方式是带人先带心，让所有部属都会愿意为你博性命。这类型的人会将心比心，凡事都会跟大家一起分享，因此属下都会忠于他，凡事都会力挺到底。




第315节：十二、职场分析(25)

　　C．选“膀胱无力”的朋友，代表你在职场中是一位不可缺少的开心果。你为大家带来欢乐，乐观开朗的态度让你博得好人缘，而且也让人无法忽视你的存在。这类型的人在团体中很乐观开朗，所以大家很喜欢跟他相处。除了专业能力之外，乐观积极的态度使得大家无法忽略他的存在
 
　　21．你一生会换几份工作？
 
　　一个人的饮食观念往往反映出他对工作是否专一，其实从某种程度上讲，工作与我们每天享用的食物存在很大的相似性。有人对某些美食偏爱有加，念念不忘；有人只会在某段时间喜欢某种食物；还有人很难说出自己究竟喜欢什么。你属于哪一类人？
 
　　你和朋友到餐厅吃饭，通常都由谁来点菜？
 
　　我→第1题
 
　　朋友→第2题
 
　　谁买单谁点菜→第3题
 
　　我们各点各的→第4题
 
　　我们商量着一齐点→第5题
 
　　1．以下几种碳酸型饮料你比较倾向于什么？
 
　　可口可乐→第3题
 
　　美年达→第2题
 
　　雪碧→第3题
 
　　芬达→第2题
 
　　以上均无→第4题
 
　　2．你喜欢喝汤吗？
 
　　喜欢→第3题
 
　　不喜欢→第4题
 
　　那要看是什么汤→第3题
 
　　3．以下几种汤你比较倾向于什么？
 
　　韩式大酱汤→第6题
 
　　菠菜豆腐汤→第5题
 
　　虾皮紫菜汤→第8题
 
　　西红柿鸡蛋汤→第7题
 
　　以上均无→第4题
 
　　4．外出吃饭，你选择餐厅的标准是什么？
 
　　环境是否优雅→第6题
 
　　价格是否实惠→第7题
 
　　食物是否美味→第6题
 
　　卫生条件是否良好→第7题
 
　　以上均无→第8题
 
　　5．你比较偏爱以下哪一菜系？
 
　　川菜→第9题
 
　　鲁菜→第8题
 
　　粤菜→第7题
 
　　淮扬菜→第8题
 
　　以上均无→第10题
 
　　6．你喜欢吃西餐吗？
 
　　喜欢→第9题
 
　　不喜欢→第8题
 
　　不置可否→第7题
 
　　7．你喜欢吃自助餐吗？
 
　　喜欢→第10题




第316节：十二、职场分析(26)

　　不喜欢→第11题
 
　　不置可否→第12题
 
　　8．你对海鲜是否过敏？
 
　　是→第10题
 
　　否→第11题
 
　　我也不知道→第9题
 
　　9．你对芒果是否过敏？
 
　　是→第12题
 
　　否→第11题
 
　　我也不知道→第9题
 
　　10．电视里在教人们做一道菜，你觉得会是以下哪种菜？
 
　　红烧日本豆腐→第11题
 
　　清蒸鲫鱼→第12题
 
　　四喜丸子→第13题
 
　　回锅肉→第14题
 
　　醋熘白菜→第11题
 
　　11．你有吃“宵夜”的习惯吗？
 
　　有→第12题
 
　　没有→第13题
 
　　12．你知道吃过于咸的东西对人体的危害吗？
 
　　知道→第13题　
 
　　不知道→第14题
 
　　13．如果让你开一间餐馆，你会选择以下哪种风格？
 
　　民族特色菜馆→B
 
　　火锅店或者粗粮王→E
 
　　高档西餐或者中餐馆→C
 
　　西式或者中式快餐店→D
 
　　韩式或者日式料理店→A
 
　　14．如果让你开一家酒吧，你会选址在以下哪一个城市？
 
　　成都→G
 
　　丽江→H
 
　　北京→F
 
　　上海→I
 
　　深圳→J
 
　　【结果分析】
 
　　A．如果有心，你往往能够很好地把握细节。最好不要或者尽量少换工作，因为你人生的辉煌往往取决于最初的几份工作。做最感兴趣的那件事，它就是你人生的全部。
 
　　B．你的成功源于对工作发自内心的热爱。只有在一份工作上，你才能够完完全全地实现你人生的辉煌。这份工作具有很强的独特性，所以找到自己的与众不同很重要。
 
　　C．你的任何一份工作都要与财富有直接的关系，这样才会有长久的动力。需要在至少3个行业积累经验后，你才会有更加长远的发展。
 
　　D．你的一生都在变化中高速运转着，如果有天工作让你不再觉得新鲜，就会马上换掉它。换工作无数是你的特点，但是要注意避免给人不踏实的印象。
 
　　E．懂得运用宽容的力量往往会为你带来很多好机会。有重点地选择工作是必要的。换5份工作对于你来说已经是极限了，过于频繁的转换工作反而会为自己的事业无端制造障碍。




第317节：十二、职场分析(27)

　　F．除非薪水比现在高，否则不要换工作，那对你没好处。这样的人生分为5个层级，处于每个层级都需要得到人们充分的肯定后再选择超越。
 
　　G．老实说你还不够勤奋，如果在现有的基础上更多努力一些，情况会比现在好。1～2份安定的工作对于你来说是适合的，但是这样的人生难免会有些平淡。
 
　　H．生活必须有情调才会充满激情，但情调往往需要建立在丰实的物质基础之上。在经历过6～8份工作的转换之后，你就应该考虑自己创业了。
 
　　I．其实你更适合从事自由职业，掌握一门独特的技术，然后参与很多项目。做兼职的你不要去考虑工作的数量，因为自由职业不存在职业的转换，只要把手中的事情做好就够了。
 
　　J．你会在不同行业中频繁转换工作。同时为了巩固自己的物质基础，往往会身兼数职。只要坚持不放弃，做好5～8个领域的工作没问题。
 
　　22．透析你职场致命缺点
 
　　无论是应届的大学毕业生，还是依然在寻找适合自己的工作岗位的人，大家都将要面对就业的考验。在重重考验面前，了解自己的缺点和弱点是非常重要的。想知道你的就业缺点在哪里吗？做完下面的题你就知道了。
 
　　1．你每天都会用很长的时间学习专业知识吗？
 
　　YES→第3题
 
　　NO→第2题
 
　　2．你觉得大学生活多少有些颓废吗？
 
　　NO→第4题
 
　　YES→第5题
 
　　3．你经常给自己放假吗？
 
　　NO→第5题
 
　　YES→第4题
 
　　4．你有很多和自己学科不同的业余爱好吗？
 
　　YES→第8题
 
　　NO→第7题
 
　　5．你有痴迷于偶像的经历吗？
 
　　NO→第7题
 
　　YES→第6题
 
　　6．你经常参加演讲、主持之类的节目吗？
 
　　YES→第10题
 
　　NO→第9题
 
　　7．你说话的语气从来都很不温柔吗？
 
　　NO→第8题
 
　　YES→第11题
 
　　8．你平时是一个很谦虚的人吗？
 
　　NO→第10题
 
　　YES→第9题




第318节：十二、职场分析(28)

　　9．你总是觉得自己无论什么事情都可以办好吗？
 
　　NO→第12题
 
　　YES→第10题
 
　　10．你是一个不愿意把自己的优点全表现出来的人吗？
 
　　NO→第15题
 
　　YES→A型
 
　　11．你不注意写作时的措辞吗？
 
　　YES→第13题
 
　　NO→第14题
 
　　12．你有过求职失败的经验吗？
 
　　NO→第13题
 
　　YES→A型
 
　　13．你有得到求职的面试吗？
 
　　YES→D型
 
　　NO→E型
 
　　14．你经常上网收集资料吗？
 
　　NO→D型
 
　　YES→第15题
 
　　15．吃饭的时候，你总是把自己最爱吃的留到最后吃吗？
 
　　NO→B型
 
　　YES→C型
 
　　【结果分析】 
 
　　A．自信心不足。
 
　　你是一个对自己的能力不够自信的人。在就业之前，每个人都会经历去寻找工作，然后面试的过程。在这样的过程里，你总是会有意无意地想到，和自己一起应聘的人还会有很多，在他们中间很容易就可以找到比自己学历高或者比自己的经验多的人，这样看来自己的胜算还是不大。只要有这样的想法，你的自信心就会下降，在人前的表现也就没有你平时那么优秀了。 
 
　　B．不够专业。
 
　　你是个在很多方面都有所涉猎的人，在这样的情况下，你的专业知识就不是那么得突出了。很多工作都需要一个专业知识非常的强的人，其它方面能力相对来说稍微差一些也无所谓。对于你来说，还是不要只找和自己专业有关系的工作比较好。把自己就业的范围扩大一些，也许你会发现在稍微偏离你专业的领域里，有更好的发展空间。
 
　　C．目标定得比自己的能力低。
 
　　平稳且实际的人生是你所追求的，在就业方面，你也抱着这样的态度。只要可以找到一份安定的工作，对于其它事情，你并不需要那么多。这样的你很容易去找一些比自己能力稍微低一点的工作，虽然这样被录取的机会比较大，可不被录取的机会也同样大。因为有些公司会认为你太优秀了而不敢录取你啊。




第319节：十二、职场分析(29)

　　D．对于工作的调查不够。
 
　　找工作也和谈恋爱一样，需要彼此的了解。你把自己的资料交给了这份工作，让对方对你有所了解。可是你对这份工作到底了解多少呢？如果在面试或者碰面的时候被问到，你会很容易地被问倒吗？所以说在你真正去应试这项工作之前，至少要对这个工作有一定的了解，这样在彼此对谈的时候才不会出现尴尬的气氛，也不会让对方误解你只是为了“实验”才应试的。
 
　　E．个人简介不够强势。
 
　　个人简介是取得面试机会，或者说是被录取的第一步。如果这一步都没有迈出去的话，你就会在接下来的竞争中感到更加的困难。你需要在自己的个人简介上下功夫了，不但要把语言写得通顺完美，还要加上自己所有的工作经验和能力。不排除每个人都有夸大自己的能力，或者添加没有经历过的经验的可能，但是你需要确定你添加的是你都了解的东西
 
　　23．你的性格适合团体工作吗？
 
　　1．出门买衣服，你通常会：
 
　　A．自己一个人去→1分
 
　　B．和家长一起去→3分
 
　　C、找朋友一起去买→5分
 
　　2．朋友请你吃饭，而你那天有工作，你会：
 
　　A．坦白的说有工作→3分
 
　　B．和朋友说自己约了父母→1分
 
　　C．和朋友说有事，下次自己请对方补偿回来→5分
 
　　3．每天洗完脸之后，你都会：
 
　　A．不用毛巾擦，等水自然干掉→1分
 
　　B．用护肤品保养→5分
 
　　C．用毛巾擦干，不用护肤品→3分
 
　　4．你希望自己的恋人可以在什么方面帮助你：
 
　　A．生活方面→3分
 
　　B．工作方面→5分
 
　　C．与其它人相处方面→1分
 
　　5．考试的时候，你每次都：
 
　　A．检查到最后一分钟→1分
 
　　B．答完就交卷→5分
 
　　C．答完检查一遍就交卷→3分
 
　　6．你认为临时抱佛脚这种做法是：
 
　　A．完全没有效果的→5分
 
　　B．至少比没有做的好→3分
 
　　C．没有能力的人的做法→1分




第320节：十二、职场分析(30)

　　7．有限定时间的作业，你通常会：
 
　　A．提前几天做好→1分
 
　　B．到最后一天晚上赶→3分
 
　　C．经常交晚→5分
 
　　8．在公共汽车站有陌生人和你聊天，你会：
 
　　A．很高兴的和他交谈→5分
 
　　B．不理那个人→1分
 
　　C．马上跑掉→3分
 
　　9．你认为一个乞丐最需要的是什么：
 
　　A．尊重→5分
 
　　B．金钱→3分
 
　　C．可怜的心情→1分
 
　　10．你心目中最幸福的生活是：
 
　　A．有用不完的钱→1分
 
　　B．有很多漂亮的异性陪在身边→3分
 
　　C．和一个人平淡的过一辈子→5分
 
　　【结果分析】
 
　　总分小于18分：A型
 
　　团体工作适合度：10%
 
　　你天生缺乏胆量，害怕受到伤害，又爱面子，即使跟一大帮朋友在一起玩，你也很被动，很在意人家怎样看你，简直就是无胆狗熊。 
 
　　19～28分：B型
 
　　团体工作适合度：30%
 
　　你是一个在生活中并不和大众同步化的人。你习惯做自己喜欢做的事情，不愿意也不会轻易听信别人的劝告或者意见。你是一个完全相信自我的人，你生命的全部就是按照自己的意愿去做自己想做的事情。你不愿意被约束，哪怕很多时候知道自己失败的可能比成功还大，也要坚持自己的想法。这样的你，并不是很容易和大众在一起做团体工作。 
 
　　29～36分：C型
 
　　团体工作适合度：50%
 
　　你是一个对于生活和工作并没有多少激情的人，你认为生活就是平凡的，工作或者做事也是平凡的。你没有办法让自己在群体中显得闪闪发光，一切对于你来说，都只是生活中需要做的事情和需要走的路。工作对于你来说只是为了维持生活而必须去做的事情，至于到底怎样完成自己的工作，对于你来说并不那么重要。所以你也是不会介意和别人一起做团体工作的人。
 
　　37～41分：D型
 
　　团体工作适合度：75%
 
　　你是一个和同龄人比起来不愿意一个人独立完成工作的人。这和你比较强的依赖心理有很大的关系。生活对于你来说并不需要太多的刺激和挑战，你希望自己可以塌实且稳重地完成一切自己分内的事情。尤其是在责任重大的工作面前，你显得比其它人都容易胆怯或者担心。团体工作对于你来说不但是锻炼的机会，也是给你适应工作环境的机会。




第321节：十二、职场分析(31)

　　大于41分：E型
 
　　团体工作适合度：95%
 
　　恭喜你！你已经可以被评选为生活中的人气王了！因为你是一个特别懂得人际交际的人，同时你也是一个喜欢和朋友在一起，喜欢和很多人打交道的人。对于你来说，团体工作是比个人独立工作好很多倍的事情。这并不说明你的个人能力不够好，只是你希望自己可以把的优点和所有拥有其它优点的人一起分享。团体工作会让你觉得很幸福！
 
　　24．求生的方法测试你是哪种类型上班族。
 
　　如果有一天，你漂流到一个孤岛，你又饿又是渴，这时你会选择哪一种最快速的求生方法来填饱你的五脏庙?
 
　　A．抓山鸡。
 
　　B．摘椰子。
 
　　C．岸边捕鱼。
 
　　D．捕猎野猪件。
 
　　【结果分析】
 
　　A．你是一个打拼型的上班族，在你的人生字典中除了奋斗还是奋斗，你心中真正的想法通常不会随便告诉别人，你会想尽办法、处心积虑去得到，但要注意方法是否恰当，以免落得“只顾自己不顾他人”的评价。
 
　　B．你是那种梦想型的上班族，没什麽事业野心，但对于梦想很执着，会为了实现梦想牺牲物质享受，也不跟别人争权夺利。在别人眼中你是个不同流合污的怪怪的人，你却甘于如此，且颇能自得其乐，所以太高的梦想对你来说不是很好。有时候我们在团体生活中，尽管不喜欢跟这群人出去或吃饭什麽的，但应酬是有必要的，因此劝这类型的朋友要随和一点，多在人际关系上下点功夫。
 
　　C．你是一个聪明型的上班族，很清楚在工作时省力，可以掌握重点，在最短时间收到最大的效果，也算是老板的宠臣。然而你最大的缺点就是耐性不足，做事常虎头蛇尾，建议加强耐力的训练，就可以相辅相成，获得非常好的成果！
 
　　D．你是一个脱线型的上班族，虽想功成名就，可是常搞不清楚事情的来龙去脉，是属于状况外的人。公司的消息，你通常是最后一个知道的，容易把事情想得很简单，所以在公司的人际关系不是很好。你直到最后真正去做时才发现真的很吃力且完全不是那么一回事，因此最后常常会被叮得满头包。建议这类型的朋友，最好重新思考一下人生的方向，看是要嫁入豪门当少奶奶、娶个有钱老婆少奋斗20年呢，还是再努力一点。




第322节：十二、职场分析(32)

　　25．看看你适合从事那一行？
 
　　真幸运！今天你与三四个好友参加某个娱乐综合性节目，你赢出并可进入十秒礼品任搬的环节而且各样礼品价值都一样。眼前一大堆东西很想搬，你首先会冲向那一类呢？
 
　　A．名牌服饰。
 
　　B．家庭电器。
 
　　C．虽小但贵重的饰品，如钻饰、金表等。
 
　　【结果分析】
 
　　A．传播界应该最适合你的了！扮靓是你最大的嗜好，若能成为公众人物，就可以很多理由贪靓啦！
 
　　B．安定、平稳的工作最适合你，注重家庭生活的你。虽然工作有点闷，但睇钱份上，继续熬啦!
 
　　C．对于交际手腕高明、面面俱圆的你，从商、顾问或公关的工作最能令你一展所长，继而成就非凡！
 
　　26．菲尔人格测试：最准确的人格测试
 
　　这个测试是美国的菲尔博士在著名主持人奥普拉的节目里做的，国际上称为“菲尔人格测试”，时下被很多大公司人事部门用来测查员工的性格。
 
　　1．你何时感觉最好？
 
　　A．早晨。
 
　　B．下午及傍晚。
 
　　C．夜里。
 
　　2．你走路是：
 
　　A．大步地快走。
 
　　B．小步地快走。
 
　　C．不快，仰着头面对着世界。
 
　　D．不快，低着头。
 
　　E．很慢。
 
　　3．和人说话时你：
 
　　A．手臂交叠站着。
 
　　B．双手紧握着。
 
　　C．一只手或两手放在臀部。
 
　　D．碰着或推着与你说话的人。
 
　　E．玩着你的耳朵、摸着你的下巴或用手整理头发
 
　　4．坐着休息时，你：
 
　　A．两膝盖并拢。
 
　　B．两腿交叉。
 
　　C．两腿伸直。
 
　　D．一腿蜷在身下
 
　　5．碰到令你发笑的事情时，你的反应是：
 
　　A．欣赏地大笑。
 
　　B．笑着，但不大声。
 
　　C．轻声地笑。
 
　　D．羞怯地微笑
 
　　6．当你去一个聚会或社交场合时你：
 
　　A．很大声地入场以引起注意。
 
　　B．安静地入场，找你认识的人。




第323节：十二、职场分析(33)

　　C．非常安静地入场，尽量保持不被人注意
 
　　7．当你非常专心工作时，有人打断你你会：
 
　　A．欢迎他。
 
　　B．感到非常恼怒。
 
　　C．在上述两极端之间
 
　　8．下列颜色中，你最喜欢哪一种颜色？
 
　　A．红或桔黄色。
 
　　B．黑色。
 
　　C．黄色或浅蓝色。
 
　　D．绿色。
 
　　E．深蓝色或紫色。
 
　　F．白色。
 
　　G．棕色或灰色。
 
　　9．临入睡的前几分钟，你在床上的姿势是
 
　　A．仰躺，伸直。
 
　　B．俯卧，伸直。
 
　　C．侧躺，微蜷。
 
　　D．头睡在一条手臂上。
 
　　E．被子盖过头。
 
　　10．你经常梦到自己
 
　　A．落下。
 
　　B．打架或挣扎。
 
　　C．找东西或人。
 
　　D．飞或漂浮。
 
　　E．你平常不做梦。
 
　　F．你的梦都是愉快的。
 
　　【结果分析】
 
　　1．A→2，B→4，C→6
 
　　2．A→6，B→4，C→7，D→2，E→1
 
　　3．A→4，B→2，C→5，D→7，E→6
 
　　4．A→4，B→6，C→2，D→1
 
　　5．A→6，B→4，C→3，D→2
 
　　6．A→6，B→4，C→2
 
　　7．A→6，B→2，C→4
 
　　8．A→6，B→7，C→5，D→4，E→3，F→2，G→1
 
　　9．A→7，B→6，C→4，D→2，E→1
 
　　10．A→4，B→2，C→3，D→5，E→6，F→1
 
　　总分低于21分：内向的悲观者，大多数公司不喜欢这类性格。
 
　　21分～30分：缺乏信心的挑剔者，适合编辑、会计等数字和稽核工作。
 
　　31分～40分：以牙还牙的自我保护者，有最广泛的适应性。
 
　　41分～50分：平衡的中道者，适合人力资源工作。
 
　　51分～60分：吸引人的冒险家，适合市场开发与销售工作，适合独当一面。
 
　　60分以上：傲慢的孤独者，通常很有才华，但与人沟通功夫欠佳，可做研发指导工作。
 
　　27．全球500强EQ测试模板。
 
　　下面是欧洲流行的测试题，可口可乐公司、麦当劳公司、诺基亚分司等世界500强曾以此为员工EQ测试的模板。帮助员工了解自己的EQ状况。




第324节：十二、职场分析(34)

　　测试共33题，测试时间25分钟，最大EQ为174分。如果你已经准备就绪，请开始计时。 
 
　　第1～9题：请从下面的问题中，选择一个和自己最切合的答案，但要尽可能少选中性答案。
 
　　1．我有能力克服各种困难： 
 
　　A．是的 
 
　　B．不一定 
 
　　C．不是的 
 
　　2．如果我能到一个新的环境，我要把生活安排得：
 
　　A．和从前相仿。 
 
　　B．不一定。 
 
　　C．和从前不一样。
 
　　3．一生中，我觉得自已能达到我所预想的目标： 
 
　　A．是的 
 
　　B．不一定 
 
　　C．不是的 
 
　　4．不知为什么，有些人总是回避或冷淡我： 
 
　　A．不是的 
 
　　B．不一定 
 
　　C．是的 
 
　　5．在大街上，我常常避开我不愿打招呼的人： 
 
　　A．从未如此 
 
　　B．偶尔如此 
 
　　C．有时如此 
 
　　6．当我集中精力工作时，假使有人在旁边高谈阔论： 
 
　　A．我仍能专心工作。 
 
　　B．介于A、C之间。 
 
　　C．我不能专心且感到愤怒。 
 
　　7．我不论到什么地方，都能清楚地辨别方向： 
 
　　A．是的 
 
　　B．不一定 
 
　　C．不是的 
 
　　8．我热爱所学的专业和所从事的工作：
 
　　A．是的 
 
　　B．不一定 
 
　　C．不是的 
 
　　9．气候的变化不会影响我的情绪： 
 
　　A．是的 
 
　　B．介于A、C之间 
 
　　C．不是的 
 
　　第10～16题：请如实选答下列问题，将答案填入右边横线处。 
 
　　10．我从不因流言蜚语而生气：
 
　　A．是的 
 
　　B．介于A、C之间 
 
　　C．不是的 
 
　　11．我善于控制自己的面部表情：




第325节：十二、职场分析(35)

　　A．是的 
 
　　B．不太确定 
 
　　C．不是的 
 
　　12．在就寝时，我常常： 
 
　　A．极易入睡 
 
　　B．介于A、C之间 
 
　　C．不易入睡 
 
　　13．有人侵扰我时，我：
 
　　A．不露声色 
 
　　B．介于A、C之间。 
 
　　C．大声抗议，以泄己愤。 
 
　　14．在和人争辨或工作出现失误后，我常常感到震颤，精疲力竭，而不能继续安心工作： 
 
　　A．不是的 
 
　　B．介于A、C之间 
 
　　C．是的 
 
　　15．我常常被一些无谓的小事困扰： 
 
　　A．不是的 
 
　　B．介于A、C之间 
 
　　C．是的 
 
　　16．我宁愿住在僻静的郊区，也不愿住在嘈杂的市区： 
 
　　A．不是的 
 
　　B．不太确定 
 
　　C．是的 
 
　　第17～25题：在下面问题中，每一题请选择一个和自己最切合的答案，同样少选中性答案。 
 
　　17．我被朋友、同事起过绰号、挖苦过：
 
　　A．从来没有 
 
　　B．偶尔有过 
 
　　C．这是常有的事 
 
　　18．有一种食物使我吃后呕吐： 
 
　　A．没有 
 
　　B．记不清 
 
　　C．有 
 
　　19．除去看见的世界外，我的心中没有另外的世界： 
 
　　A．没有 
 
　　B．记不清 
 
　　C．有 
 
　　20．我会想到若干年后有什么使自己极为不安的事： 
 
　　A．从来没有想过 
 
　　B．偶尔想到过 
 
　　C．经常想到 
 
　　21．我常常觉得自己的家庭对自己不好，但是我又确切地知道他们的确对我好： 
 
　　A．否 
 
　　B．说不清楚 
 
　　C．是 
 
　　22．每天我一回家就立刻把门关上： 
 
　　A．否




第326节：十二、职场分析(36)

　　B．不清楚 
 
　　C．是 
 
　　23．我坐在小房间里把门关上，但我仍觉得心里不安： 
 
　　A．否 
 
　　B．偶尔是 
 
　　C．是 
 
　　24．当一件事需要我作决定时，我常觉得很难： 
 
　　A．否 
 
　　B．偶尔是 
 
　　C．是 
 
　　25．我常常用抛硬币、翻纸、抽签之类的游戏来预测凶吉： 
 
　　A．否 
 
　　B．偶尔是 
 
　　C．是 
 
　　第26～29题：下面各题，请按实际情况如实回答，仅须回答“是”或“否”即可。 
 
　　26．为了工作我早出晚归，早晨起床我常常感到疲惫不堪？ 
 
　　27.在某种心境下，我会因为困惑陷入空想，将工作搁置下来？
 
　　28.我的神经脆弱，稍有刺激就会使我战栗？
 
　　29.睡梦中，我常常被噩梦惊醒？
 
　　第30～33题：本组测试共4题，每题有5种答案，请选择与自己最切合的答案，在你选择的答案下打“√”。 
 
　　答案标准如下： 
 
　　1．从不 
 
　　2．几乎不 
 
　　3．一半时间 
 
　　4．大多数时间 
 
　　5．总是
 
　　30．工作中我愿意挑战艰巨的任务。 1 2 3 4 5 
 
　　31．我常发现别人好的意愿。 1 2 3 4 5 
 
　　32．能听取不同的意见，包括对自己的批评。 1 2 3 4 5 
 
　　33．我时常勉励自己，对未来充满希望。 1 2 3 4 5 
 
　　第1～9题，每回答一个A得6分，回答一个B得3分，回答一个C得0分。计____分。 
 
　　第10～16题，每回答一个A得5分，回答一个B得2分，回答一个C得0分。计___分。 
 
　　第17～25题，每回答一个A得5分，回答一个B得2分，回答一个C得0分。计___分。 
 
　　第26～29题，每回答一个“是”得0分，回答一个“否”得5分。计______分。




第327节：十二、职场分析(37)

　　第30～33题，从左至右分数分别为1分、2分、3分、4分、5分。计______分。 
 
　　总计为______分。
 
　　【结果分析】
 
　　90分以下：
 
　　的EQ较低，常常不能控制自己，极易被自己的情绪所影响。很多时候，你容易被激怒、动火、发脾气，这是非常危险的信号。你的事业可能会毁于你的急燥，对于此，最好的解决办法是能够给不好的东西一个好的解释，保持头脑冷静，使自己心情开朗，正如富兰克林所说：“任何人生气都是有理的，但很少有令人信服的理由。”
 
　　90～129分：
 
　　你的EQ一般，对于一件事，你不同时候的表现可能不一样，这与你的意识有关，你比前者更具有EQ意识，但这种意识不是常常都有，因此需要你多加注意。
 
　　130～149分：
 
　　你的EQ较高，你是一个快乐的人，不易恐惧担忧，对于工作你热情投入，敢于负责，你为人更是正直，有同情心，这是你的优点，应该努力保持。
 
　　150分以上：
 
　　你是个EQ高手，你的情绪智慧是你事业有成的一个重要前提条件。
 
　　28．诺基亚公司性格测试题
 
　　本测试是由中国现代心理研究所，以著名的美国兰德公司（战略研究所）拟制的一套经典心理测试题为蓝本，根据中国人心理特点，加以适当改造后形成的心理测试题，目前已被一些著名大公司，如联想、长虹、海尔等公司作为对员工心理测试的重要辅助试卷，据说效果很好。现在已经有人建议将来作为对公务员的必选辅助心理测试推广使用。快来测试一下，很准的！
 
　　注意：每题只能选择一个答案，应为你第一印象的答案，把相应答案的分值加在一起即为你的得分。
 
　　1．你更喜欢吃那种水果？ 
 
　　A．草莓→2分 
 
　　B．苹果→3分 
 
　　C．西瓜→5分 
 
　　D．菠萝→10分 
 
　　E．橘子→15分 
 
　　2．你平时休闲经常去的地方 
 
　　A．郊外→2分
 
　　B．电影院→3分




第328节：十二、职场分析(38)

　　C．公园→5分 
 
　　D．商场→10分 
 
　　E．酒吧→15分 
 
　　F．练歌房→20分 
 
　　3．你认为容易吸引你的人是？ 
 
　　A．有才气的人→2分 
 
　　B．依赖你的人→3分 
 
　　C．优雅的人→5分 
 
　　D．善良的人→10分 
 
　　E．性情豪放的人→15分 
 
　　4．如果你可以成为一种动物，你希望自己是哪种？ 
 
　　A．猫→2分 
 
　　B．马→3分 
 
　　C．大象→5分 
 
　　D．猴子→10分 
 
　　E．狗→15分 
 
　　F．狮子→20分
 
　　5．天气很热，你更愿意选择什么方式解暑？ 
 
　　A．游泳→5分 
 
　　B．喝冷饮→10分 
 
　　C．开空调→15分 
 
　　6．如果必须与一个你讨厌的动物或昆虫在一起生活，你能容忍哪一个？ 
 
　　A．蛇→2分 
 
　　B．猪→5分 
 
　　C．老鼠→10分 
 
　　D．苍蝇→15分 
 
　　7．你喜欢看哪类电影、电视剧？ 
 
　　A．悬疑推理类→2分 
 
　　B．童话神话类→3分 
 
　　C．自然科学类→5分 
 
　　D．伦理道德类→10分 
 
　　E．战争枪战类→15分 
 
　　8．以下哪个是你身边必带的物品？ 
 
　　A．打火机→2分 
 
　　B．口红→2分 
 
　　C．记事本→3分 
 
　　D．纸巾→5分 
 
　　E．手机→10分 
 
　　9．你出行时喜欢坐什么交通工具？ 
 
　　A．火车→2分 
 
　　B．自行车→3分 
 
　　C．汽车→5分 
 
　　D．飞机→10分 
 
　　E．步行→15分
 
　　10．以下颜色你更喜欢哪种？ 
 
　　A．紫→2分 
 
　　B．黑→3分 
 
　　C．蓝→5分 
 
　　D．白→8分 
 
　　E．黄→12分 
 
　　F．红→15分
 
　　11．下列运动中挑选一个你最喜欢的（不一定擅长）？ 
 
　　A．瑜珈→2分 
 
　　B．自行车→3分 
 
　　C．乒乓球→5分 
 
　　D．拳击→8分 
 
　　E．足球→10




第329节：十二、职场分析(39)

　　F．蹦极→15分
 
　　12．如果你拥有一座别墅，你认为它应当建立在哪里？ 
 
　　A．湖边→2分 
 
　　B．草原→3分 
 
　　C．海边→5分 
 
　　D．森林→10分 
 
　　E．城中区→15分
 
　　13．你更喜欢以下哪种天气现象？ 
 
　　A．雪→2分 
 
　　B．风→3分 
 
　　C．雨→5分 
 
　　D．雾→10分 
 
　　E．雷电→15分 
 
　　14．你希望自己的窗口在一座30层大楼的第几层？ 
 
　　A．7层→2分 
 
　　B．1层→3分 
 
　　C．23层→5分 
 
　　D．18层→10分 
 
　　E．30层→15分 
 
　　15．你认为自己更喜欢在以下哪一个城市中生活？ 
 
　　A．丽江→1分 
 
　　B．拉萨→3分 
 
　　C．昆明→5分 
 
　　D．西安→8分 
 
　　E．杭州→10分 
 
　　F．北京→15分
 
　　【结果分析】
 
　　180分以上：意志力强，头脑冷静，有较强的领导欲，事业心强，不达目的不罢休。
 
　　外表和善，内心自傲，对有利于自己的人际关系比较看重，有时显得性格急燥，咄咄逼人，得理不饶人，不利于自己时顽强抗争，不轻易认输。思维理性，对爱情和婚姻的看法很现实，对金钱的欲望一般。
 
　　140分至179分：聪明，性格活泼，人缘好，善于交朋友，心机较深。事业心强，渴望成功。思维较理性，崇尚爱情，但当爱情与婚姻发生冲突时会选择有利于自己的婚姻。金钱欲望强烈。
 
　　100分～139分：爱幻想，思维较感性，以是否与自己投缘为标准来选择朋友。性格显得较孤傲，有时较急噪，有时优柔寡断。事业心较强，喜欢有创造性的工作，不喜欢按常规办事。性格倔强，言语犀利，不善于妥协。崇尚浪漫的爱情，但想法往往不切合实际。金钱欲望一般。
 
　　70分～99分：好奇心强，喜欢冒险，人缘较好。事业心一般，对待工作，随遇而安，善于妥协。善于发现有趣的事情，但耐心较差，敢于冒险，但有时较胆小。渴望浪漫的爱情，但对婚姻的要求比较现实。不善理财。




第330节：十二、职场分析(40)

　　40分～69分：性情温良，重友谊，性格塌实稳重，但有时也比较狡黠。事业心一般，对本职工作能认真对待，但对自己专业以外事物没有太大兴趣，喜欢有规律的工作和生活，不喜欢冒险，家庭观念强，比较善于理财。
 
　　40分以下：散漫，爱玩，富于幻想。聪明机灵，待人热情，爱交朋友，但对朋友没有严格的选择标准。事业心较差，更善于享受生活，意志力和耐心都较差，我行我素。有较好的异性缘，但对爱情不够坚持认真，容易妥协。没有财产观念。
 
　　29．这是一位著名画家设计出的图形。看到这张不可思议的图，你联想到了什么东西呢？
 
　　A． 森林
 
　　B． 外国的墓地
 
　　C．鬼的脸孔
 
　　D．站着的人
 
　　E．月球的表面
 
　　【结果分析】
 
　　A．你属于一般型，对任何事都会以常识来判断，所以很容易就相信人，而且不会和任何人吵架，时时都处于温和状态，非常好相处。在出外旅行时，你会结交很多新朋友，只是偶尔也会被骗，所以要观察后再来往，这对你非常重要。
 
　　B．你是理论家，拥有渊博的知识和丰富的涵养，但不要在众人面前炫耀，否则会引起他人的反感，变得非常没有人缘。你能利落地处理每一件事情，自己的想法也能顺利地表达出来，只是经常会想着事情的阴暗面，这是你最大的缺点，保持开朗心情对你很重要。
 
　　C．你看起来感觉有点疲倦，似乎做什么都感到麻烦，因此懒得动手去做。必须跳出这种情形，用运动或旅行来转换情绪是不错的打算。
 
　　D．你很慎重，分析和观察的能力也很强，能观察到别人注意不到的地方。你认为可以信任的人，会和他剖心相谈，并希望他能了解你的想法，而这种方式正可以拓展你的人生。坦诚地与人相处对你非常有利，因此好好把握你信任的人吧。
 
　　E．你的直觉和幻想能力都很不错。能够注意到普通人想不到的事，你看起来比实际年龄还要年轻。你喜欢热闹的生活，遇到不高兴的事马上表现在脸上，而不会隐藏在内心不说出来。同时你非常有见地，对于事情的判断也很正确，有很多的好主意，好好地把握你的优点吧！




第331节：十三、财富前途(1)

　　十三、财富前途
 
　　同学聚会时，你是不是经常因为买不起单而英雄气短呢？看上了一件漂亮的衣服，数数钱包中的钞票，你只好垂头丧气地回去？人家都住上了宽敞的大房子，你还窝在租来的小房子里为柴米油盐发愁？别再说什么钱财是身外之物，生不带了死不带去这样的话了。财富是我们过上幸福生活的重要途径。不但如此，你还可以用财富回馈社会呢。
 
　　既然财富如此重要，那你以后会有发财的命吗？（见题3、题7）钱赚到手后，你会打理吗？（见题17、题18）你会不会成为富甲一方的大贾？（见题28）如果你有赚钱命，你适合的求财方式又是什么呢？（见题20）
 
　　条条大路通罗马。让我们为有车有房有美食的小康生活努力吧！
 
　　1．你有美好的前途吗？
 
　　下列题目中，每题均有3个备选答案，根据你的实际情况，选择一个适合你的答案。 
 
　　1．对于团体的工作，你抱着：
 
　　A．热心参加的态度。
 
　　B．漠不关心的态度。
 
　　C．十分厌烦。 
 
　　2．你对工作的态度是：
 
　　A．宁肯做待遇低些但价值高的工作。
 
　　B．认为工作只不过是为了解决生活。 
 
　　C．一心一意只做报酬高的工作，不理会工作有没有意义。
 
　　3．当自己逐渐长大时，你同时会：
 
　　A．学习更多的知识或者技能。
 
　　B．内心感到恐惧与不安。 
 
　　C．毫无感觉，不予理会。 
 
　　4．对于交朋友，你会感觉到：
 
　　A．十分重要，因此在平时你就喜欢与人交往，注意礼貌，争取友谊。
 
　　B．以为友谊很平常，不必重视。
 
　　C．友谊无价值，不如孤独自处。 
 
　　5．对于报纸刊物的看法：
 
　　A．认为有注意的必要，因此常选择性阅读，以了解世界大事，学习新的知识。
 
　　B．当作是茶余饭后的消遣，可有可无。
 
　　C．不予注意，认为与其看报章，不如去看戏。 
 
　　6．对于服装，你的态度是：




第332节：十三、财富前途(2)

　　A．要求端正、整齐，不必奢华。
 
　　B．只要能保暖适体，不必讲究。
 
　　C．“先敬罗衣后敬人”，对服装十分讲究。 
 
　　7．当你孤独寂寞时，你会：
 
　　A．去找朋友，或去找些事情来做。
 
　　B．独自去散散步，或者去看看戏。 
 
　　C．闭门胡思乱想来打发时间。 
 
　　8．当自己有缺点的时候，你就：
 
　　A．承认自己的缺点，极力设法改正。
 
　　B．如果没有人发觉，就不予理会，也不自我检讨。 
 
　　C．即或有人指点，也极力否认。 
 
　　9．对于生活开支，你：
 
　　A．精打细算，量入为出，养成储蓄的习惯。
 
　　B．认为只要不欠债就行。 
 
　　C．今朝有酒今朝醉，不必有什么计划。 
 
　　10．当遇到困难时，你就：
 
　　A．找出产生困难的原因，并且把遇到挫折当作是一次经验和教训。
 
　　B．内心不安，设法找人来帮忙。
 
　　C．独自悲哀，感到消极，对前途无望。 
 
　　11．当别人批评你时，你就：
 
　　A．冷静地考虑别人的意见，如果是对的，就予以接受；不当的也不随便发怒，只找机会辩白一下。
 
　　B．不理会别人的批评，不作任何反应。
 
　　C．对别人的批评，一概表示不满，并且与人争吵。 
 
　　12．对男女关系的看法，你认为：
 
　　A．男女地位是平等的，彼此是合作的关系，任何一方均不应抱利用对方的心理。和异性朋友来往，不可存有有邪念。
 
　　B．男女之间应保持相当距离。
 
　　C．男女关系很平常，可以很随便。
 
　　13．当别人遇到困难时，你就：
 
　　A．首先判断对方遇到的是什么困难，如果有援助的必要，就立即去帮助对方。
 
　　B．不问理由，尽力去助人。
 
　　C．认为这是别人的事，采取袖手旁观的态度。 
 
　　14．对事物的“新”或“旧”的看法：
 
　　A．认为事物不必分新旧，好不好要看价值如何。
 
　　B．一视同仁。
 
　　C．只接受新的事物，旧的一概不要。




第333节：十三、财富前途(3)

　　15．你对生活的安排是采取：
 
　　A．拟定一年的计划，在一年之中又按月拟定具体的工作和学习目标。
 
　　B．请他人为自己安排，或者依照他人的生活计划。
 
　　C．认为过一天算一天，不必做什么安排。
 
　　【结果分析】
 
　　每题A记5分，B记2分，C记0分。各题得分相加，统计总分。
 
　　60分以上，优等。
 
　　你对生活和事业抱有崇高理想，能面对现实，遇见困难挫折能设法克服，能与人合作，创造事业。
 
　　40～59分，中等。
 
　　你对生活和事业有一定想法，基本上能正视现实，对大部分困难和挫折能想方设法克服，但有时也会产生悲观消极的念头。
 
　　39分以下，低等。
 
　　说明你对各种问题的认识尚不清楚，或抱有错误观念，对克服困难缺乏信心。你必须加紧练习，锻炼自己，多多交友，才能创造美好的前途。 
 
　　2．金钱对你的诱惑有多大？
 
　　金钱在这个社会上有多重要，不用明说，那么金钱对你的诱惑是不是也同样大呢？
 
　　如果让你扮个鬼脸，你认为扮成什么样最能让人害怕呢？
 
　　A．惨白的脸色
 
　　B．冒绿光的眼睛 
 
　　C．长舌头
 
　　D．七孔流血
 
　　【结果分析】
 
　　A．你被金钱诱惑的指数是20%。
 
　　这种类型的人在性格特质上有阳光的一面，可以很好的权衡金钱在生活中所处的位置，追求自己想要的生活境界，极少受到金钱的诱惑。
 
　　B．你被金钱诱惑的指数是90%。
 
　　这种类型的人认为不赚钱才是不道德的事情，如果金钱来诱惑，你会认为这是天上掉下来的福气，从而紧紧抓住这个机会。
 
　　C．你被金钱诱惑的指数是50%。
 
　　这种类型的人对金钱的诱惑会提高警觉认真评估。当你确信没有任何陷阱，也不会有损失后才有可能与金钱“亲密接触”。
 
　　D．你被金钱诱惑的指数是70%。
 
　　这种类型的人觉得工作重要，赚钱同样重要，只要是合法的金钱诱惑，你都会想尝试一下，不愿错失机会。




第334节：十三、财富前途(4)

　　3．你以后会发财吗？
 
　　对着镜子皱一下眉，让两条眉毛靠近一些。这时你两眼间会出现几条纵的皱纹？ 
 
　　A．有1条清晰的竖纹。
 
　　B．有2条竖纹。 
 
　　C．有3条竖纹。
 
　　D．有4条以上的竖纹。 
 
　　【结果分析】
 
　　A．你对金钱十分执着，性格很是吝啬，看起来是滴水不漏，但却没有投资的才能。最主要的原因是对投资环境没有整体的认识，只看到局部的得失。
 
　　B．你非常会用钱。稍动脑筋，即可得到两三倍的投资收益。分析力和判断力都很好。
 
　　C．你对金钱不关心，也不会为其所左右，是个随心所欲的人。有余线的话常用来照顾晚辈或部属。若是男性，你会让太太很伤脑筋。
 
　　D．你是劳苦命，在金钱方面操劳甚多，难得有轻松的心情
 
　　4．谁会是你的金钱贵人？
 
　　1．好不容易熬到暑假，决定和朋友一起去旅行，朋友建议你用差不多的钱坐豪华邮轮去玩，你会：
 
　　A．欣然接受，反正是玩，这样挺新鲜→第2题
 
　　B．觉得还是坐飞机来得更舒服和快捷→第3题
 
　　2．终于，你还是同意和朋友一起坐油轮去那里，第一次坐豪华邮轮，你会参加什么派对： 
 
　　A．各式新奇的化妆舞会→第5题
 
　　B．正式的晚宴→第4题
 
　　3．虽然不大情愿，可是朋友很自信地向你打包票后，你还是决定去一次，你会和朋友坐哪种邮轮： 
 
　　A．专为情侣设计的甜蜜旅行→第6题
 
　　B．专为陌生人设置的缘分旅行→第5题
 
　　4．到了下午茶时间，看着桌上丰盛的食物，你会最先： 
 
　　A．饮遍各类罕见的饮品→第6题
 
　　B．吃遍所有新奇的小吃→第8题
 
　　5．在化装舞会的最后颁奖评选中，你认为获奖的装扮是： 
 
　　A．最新款式的性感超人→第7题
 
　　B．复古式的中世纪骑士→第4题
 
　　6．晚宴时，你会发现周围的人都沉浸在烛光晚餐中，看着你身边的好友，你会：




第335节：十三、财富前途(5)

　　A．感觉有些尴尬，于是调换话题，约对方去看海→第7题
 
　　B．那有什么既然都来了，就大胆约对方共进晚餐→第10题
 
　　7．你会把自己随身携带的照相机的第一张留做照哪个景色： 
 
　　A．日出→第8题
 
　　B．日落→第9题
 
　　8．在邮轮上，你认为你最先会结识： 
 
　　A．自己的老乡→第10题
 
　　B．外国朋友→第9题
 
　　9．你在油轮上遇到了你的高中朋友，你认为她此次来是： 
 
　　A．自己一个人散心→第11题
 
　　B．和男朋友一起度假→第12题
 
　　10．你认为这次乘邮轮的最大收获在于： 
 
　　A 结识朋友→第13题　　
 
　　B 挑战自己的生活→第12题
 
　　11．你会把自己随身携带的照相机最后一张留作照： 
 
　　A．景物→第13题 
 
　　B．人物→第17题
 
　　12．碰巧在邮轮上举办了大型晚会，你最不希望： 
 
　　A．马戏团表演→第15题 
 
　　B．京剧大联盟→第16题
 
　　13．你会因为晚会上人很多很热闹而觉得不安与寂寞吗： 
 
　　A．会→第15题
 
　　B．不会→第14题
 
　　14．很会喝酒的你，那天晚会上你会： 
 
　　A．因为尽兴而喝一些→第17题
 
　　B．不动声色的不碰酒→第16题
 
　　15．没想到，《同一首歌》竟然在邮轮上出现，如果有机会的话，你希望结交： 
 
　　A．你的偶像→B型
 
　　B．导演或制作人→C型 
 
　　16．在晚会上，发生了一件最让你出糗的事，你会觉得是： 
 
　　A．当众绊倒在舞台上→E型
 
　　B．被不小心的人泼湿透了衣服→F型
 
　　17．最终到了目的地，你会觉得： 
 
　　A．一游未尽，回来时再坐一次→A型
 
　　B．坐一次就够了，还是按照原计划，乘飞机返回→D型
 
　　【结果分析】
 
　　A．自己
 
　　恭喜你啊，你的金钱贵人就是你自己，也就是说未来你的前途不可限量。很走财运的你，以后会靠自己的双手开创美好的未来。虽然有时你会觉得很辛苦，但是请切记，谁都有不如意的时候，相信你的自立和自强，可以让你摆脱重重阻碍，开辟出新的天地。




第336节：十三、财富前途(6)

　　B．情人
 
　　不论你现在怎样，你以后的生活中，一定会有一个肯为你花钱的大方的情人，从对方身上，你可以不费吹灰之力的得到很多利益，实在让人羡慕。不过，有得必有失，在你得到这些利益的同时，请想清楚自己丢掉了些什么，依靠别人一辈子是不可能的事情，除非你有魅力能够青春长驻，可是你的内心真的是充实的吗？ 
 
　　C．老公
 
　　你很幸运，因为你有一个很棒的老公，他可能很有钱，即使不是很有钱，他也愿意在你身上花钱，他就是你的金钱贵人。当然，如果你有旺夫运，能很好地帮助他的话，相信你一定会成为一个成功的阔太太。如果你们的婚姻可以幸福美满的话，是多么令人羡慕的一对啊！
 
　　D．爸妈
 
　　你的金钱贵人来自你的双亲，在家里，他们会把你当掌上明珠一样的疼爱，所以，你要什么，他们都会尽量地满足你，为你带来财富。可是，父母毕竟不能陪你一辈子，所以，希望你可以快些长大，学会独立去创造财富，那样你的金钱运才会更旺盛。 
 
　　E．朋友
 
　　你有可靠而有钱的朋友，在关键时刻对方总能给予你帮助，也许有时你会很羡慕对方，但是请你切记，羡慕可以，但是不要嫉妒，否则最后惨败的还是你。聪明的你应该学会如何利用你的人际关系，而不是因为嫉妒而使这份友情变质甚至破裂。
 
　　F．敌人
 
　　这个敌人指的范围很广，可以是你的情敌，也可能是你工作上的竞争对手，总之，出现在你的生活中，与你的生活密切相关，所以，还是很值得你注意的，其实他算不上是你的贵人，但是聪明的你如果可以化敌为友，相信对方也可以为你带来不小的一笔财富哦！ 
 
　　5．你将是哪种亿万富翁？
 
　　当你累了一天回到家推开门，你养的那只猫会有什么反应？
 
　　A．偷偷的躲起来。
 
　　B．舔自己的脚掌。 
 
　　C．举起脚SAY哈。 
　　D．大跳霹雳舞。
 
　　E．乖乖地在睡觉。




第337节：十三、财富前途(7)

　　【结果分析】
 
　　A．你是“勤俭抠人型”的亿万富翁，吃苦耐劳、凡事精打细算。 
 
　　这类型的人将吃苦当成吃补，他有传统的美德，把自己照顾好之后，开始经营，不会浪费任何一分钱。 
 
　　B．你是“优质败家型”的亿万富翁，懂得享用生活、花钱宠爱自己。
 
　　这类型的人非常的自恋，会将自己的钱花在自己身上，对自己好才有意义，否则钱只是个数字而已。
 
　　C．你是“热心助人型”的亿万富翁，会热心助人。
 
　　这类型的人在付出的时候，会感觉自己内心更富足。
 
　　D．你是“比尔盖茨型”的亿万富翁，工作享受、成为话题人物。
 
　　这类型的人认为不管是在工作上的成就，还是在心灵方面的成长，都可以拿出来，帮助人类进步。
 
　　E．你是“假鬼假怪型”的亿万富翁，有钱就开始作怪、甚至会想上太空。
 
　　这类型的人鬼点子很多，当他有钱之后，就会想尝试各种的点子。
 
　　6．你的发财欲望有多高？
 
　　“我想要赚钱！很多很多的钱！”有多少人在头脑中会有这样强烈的念头呢？测试看看，你的发财欲望强烈吗？
 
　　一个垂暮的老人，独自站在高楼的窗前眺望窗外繁华的街道，你猜他在看什么呢？
 
　　A．热恋中的情侣。
 
　　B．停在街道旁的名车。 
 
　　C．路旁高大茂密的树。
 
　　D．不停闪烁的红绿灯。
 
　　【结果分析】
 
　　A．你发财的欲望本来就不是特别强烈，也许只是停留在想想而已的层面上。因为你太乐观，所以你把发财梦想得太简单，把问题考虑得没那么复杂。现在你要做的就是把致富的目标定得低一点，切合实际一些。你非常注重人际关系，交了许多朋友，是个乐观主动的人，性格开朗、坦诚，不发财也不要紧，朋友也是一笔珍贵的财富嘛。
 
　　B．财富是你毕生最大的追求。你是一个拜金主义者，总是在憧憬和渴望着幸福豪华的生活，你有很好的理财观念和能力，是个很有办法的人，为达到致富的目的，甚至不择手段。在追梦的路上一路走“好”！




第338节：十三、财富前途(8)

　　C．你总把自己的发财梦控制在最近能够实现的范围内，所以你很少惊喜也很少失望。你是个很现实的人，总是把目标定得不高不低，容易实现。这种做法是非常可取的哦！你很诚实，脚踏实地，不张扬、不武断，对待上司忠实而认真，你将来会是个不错的副手。
 
　　D．你很少做关于钱财的白日梦。你是个规规矩矩的人，胆小而懦弱，做事谨慎，你绝对不会想到靠赌博或者买彩票一夜暴富。你要是发大财很难，但是你可以做一些财务工作，在这方面，你的才能和特长就能发挥出来了，你是依靠高薪致富的人。
 
　　7．你有赚大钱的命吗？
 
　　如果你要和另外3个女伴共乘一部计程车，通常会选择哪一个位子？
 
　　A．司机旁边。
 
　　B．后排中间。
 
　　C．后排右边。
 
　　D．后排左边。
 
　　【结果分析】
 
　　A．你是一位很有理智的人，懂得遵守市场规律，不会做出什么错误的判断。如果有一天你遇到了生意上麻烦的事情，你会理智地选择放弃，再去寻找生意目标。你也是个镇定自若的人，不会因一些突发事件而手忙脚乱，总之，你会在发财的路上放出光彩的。
 
　　B．也许你并不适合做生意，因为你有一颗脆弱的心，无法承受生意中出现的危机，也无法去处理、化解这些矛盾。你也许适合选择一门稳定的工作，每月领取一份适当的工资，过一种安详、平和的生活。
 
　　C．你可能是家中的老大，你做事喜欢精心策划与设计，是一个细心的人，会在花钱之前，想到一切后果。你不会对突发的危机没有准备。如果发现放弃是减少损失的方法时，你会义无反顾地放弃，并且不会回头再看一眼。
 
　　D．你是一个封闭自我的人，因而也是个自以为是的人。也许你的固执会让你在追求梦想时用尽全力，要学会放弃，才是明智之举。
 
　　8．你的未来会负债吗？
 
　　你去银行领100元，下列3种组合你最喜欢哪1种？
 
　　A．1张100元。
 
　　B．10张10元或1张50以及5张10元。




第339节：十三、财富前途(9)

　　C．2张50元。
 
　　【结果分析】
 
　　A．现在努力打拼的你，越老存款会越多，活到80岁都花不完。这类型的人之前经历过人生的高潮或低潮，觉得钱非常重要，因此会慢慢重视钱，有钱才会有真正的安全感。
 
　　B．对家人或自己慷慨又败金，小心负债的人就是你。这类型的人非常懂得赚钱，可是心太软了，只要家人或朋友跟他开口，他就会借给对方，因此这类型的人要量入为出。
 
　　C．你会量入为出，不会乱花钱，存款跟负债完全都在你的掌控之中。这类型的人懂的开源节流，金钱完全都在自己掌控之内。
 
　　9．阻挠你成功的矛盾心态.
 
　　就职于某企业宣传部的你，因为工作的关系，常接受一些广告代理商的招待，也常收到礼物。前些日子，你才刚以竞标的方式向A、B两家公司提出要求，要他们为你所负责的商品制作广告。某天下午，你收到一个没有寄件人署名的礼物，不过，你心理有数，这份礼物可能是其中一家公司寄来的。请问在这种情况下，你的反应比较接近下面哪一个答案。
 
　　A．先确认送礼的人是谁之后，再委婉地回绝对方。
 
　　B．先打开来看看。如果是自己喜欢的东西，就先收下。
 
　　C．跟上司商量再做决定。
 
　　【结果分析】
 
　　A．因过于受到道德观念的束缚，有不懂得变通的倾向。想必你自幼受到父母的管教严格，所以丝毫不敢越轨。若想在事业上有所成就的话，就必须在各方面寻求自我的突破。不过，你潜意识却害怕如此，因而产生矛盾的心态。建议你慢慢调整自我，而不要突然地做太大的转变。
 
　　B．可以看出贪小利的倾向。在你的观念里，成功不等于自己的立场。因此，对工作似乎也不太起劲，不过，请不要忘记，有很多女性，即使结婚生子之后，仍然坚守工作的岗位。
 
　　C．表示有依赖心或逃避责任的心理。选此答案的人，具有拒绝长大的倾向。因为有不愿成为大人的心态，所以，会认为成功等于必须为工作负责。建议你不妨为自己的事业做一番赌注，或许会为你带来意外的刺激。




第340节：十三、财富前途(10)

　　10．个人成功方向？
 
　　以下问题有4种不同的态度，即：非常同意、有些同意、有些不同意、不同意。这4种基本态度各有一个分值，请逐一回答后计算总分值。
 
　　1．快乐的意义对我来说比钱更为重要。
 
　　非常同意0分、有些同意1分、有些不同意2分、不同意3分
 
　　2．假如我知道这件工作必须完成，那工作的压力和困难并不能困扰我。
 
　　非常同意3分、有些同意2分、有些不同意1分、不同意0分
 
　　3．有时候成功的确可以论英雄。
 
　　非常同意2分、有些同意3分、有些不同意1分、不同意0分
 
　　4．对过失非常自责。
 
　　非常同意1分、有些同意3分、有些不同意2分、不同意0分
 
　　5．极为重视自己的名誉。
 
　　非常同意3分、有些同意2分、有些不同意1分、不同意0分
 
　　6．适应能力很强。知道什么时候自己的环境会改变，并为这种改变做好了准备。
 
　　非常同意3分、有些同意2分、有些不同意1分、不同意0分
 
　　7．一旦下决心做一件事，肯定会坚持到底。
 
　　非常同意3分、有些同意2分、有些不同意1分、不同意0分
 
　　8．非常喜欢别人把自己看成是一个身负重任的人。
 
　　非常同意3分、有些同意2分、有些不同意1分、不同意0分
 
　　9．喜欢高消费，并且有能力享用。
 
　　非常同意3分、有些同意2分、有些不同意1分、不同意0分
 
　　10．如果知道一个计划会有正面的和积极的成果，将全力以赴。
 
　　非常同意3分、有些同意2分、有些不同意1分、不同意0分
 
　　11．作为团体成员，认为团体成功比个人成功被认可更重要。
 
　　非常同意3分、有些同意2分、有些不同意1分、不同意0分
 
　　【结果分析】
 
　　0～15分：对你来说，成功的意义是圆满的家庭生活和精神生活，而不是权力和金钱的获得。
 
　　16～30分：也许你根本就没有想到去争取高位，至少目前如此。
 
　　31～45分：你有获得权力和金钱的倾向，要爬上任何高位，对你来说都非常容易。




第341节：十三、财富前途(11)

　　11．年底岁末谁劫我财？
 
　　年底即将来临了，想知道在年底，你将为谁付出最多吗？你如果有条件，愿意组建家族公司吗？
 
　　A．可以拉亲戚来帮帮忙，也不错。
 
　　B．对家人好就行了，没必要拉他们做生意。
 
　　C．跟爱人一起办就行了，其它不要掺合。
 
　　D．拉朋友就好了，不用拉家里人。
 
　　【结果分析】
 
　　A．感恩父母
 
　　如此看来，你是个很孝顺人呢！不过可惜，你有的时候方式不一定对哦！给父母买东西固然不错，但是父母更需要的是经常联络。能够陪父母喝喝茶、看看电视、下下棋，可能比给父母买件东西更让他们开心。
 
　　B．亲戚热络
 
　　你是个喜欢热络关系的人，觉得在节庆到来之际应该多跟亲戚热络，平时也为他们不少花销。你总觉得，是家里人嘛，应该的。但是，你有没有想到过，亲戚热络应该靠的是感情而不是金钱呢？跟亲戚多发些邮件，一起出去参加活动，这样反而比金钱关系更加实在呢！
 
　　C．亲密爱人
 
　　你对爱人给予了很大的期望，你非常在意两个人相处的时间和空间。你经常会不由自主地为他的需求所着想，看见什么就不由自主地想给他（她）买。但是，这可是个坏习惯呢！爱情是最靠不住的东西哦！一旦有一天你们各分东西，你的钱就白白泡汤了。另外，你养成了给他（她）买东西的习惯，他（她）会变得对这些东西渐渐不以为然，甚至要求越来越高。所以，有的时候，你要学会向爱人要东西，看看他的态度如何！
 
　　D．狐朋狗友
 
　　可能是因为你依赖感重的关系，不由自主会把好朋友当成你生活的中心。你觉得给他们花钱也就是给自己花钱。话虽然没错，但是，这样一笔一笔的钱，总是你来出大头，他们出小头，长此以往养成了这样的习惯，很可能友情变得不那么纯真。他们有什么事情叫你出来，不是为了让你一起玩，而是让你出钱。这样的未来，你也要吗？
 
　　12．你会因炒股精神失常？




第342节：十三、财富前途(12)

　　在一个全民炒股的年代，不是每个人都适合炒股。没有一颗“平常心”的人，如果缺乏心理承受能力，很容易造成经常性或突发性的“急性炒股综合症”。有研究建议，具有以下几种性格的人不宜炒股。
 
　　1．环型性格。
 
　　表现为情绪极不稳定，大起大落，自控能力差，极易受环境的影响，赢利时兴高采烈，忘乎所以，不知风险将至，输钱时灰心丧气，一蹶不振，怨天尤人。
 
　　他们会无端地突然抑郁或兴高采烈，历时数日至数周不等。很多躁狂抑郁症病人具有这种环性人格特证，而且此种人格易患躁狂抑郁症。
 
　　易具有此类性格的星座：金牛座、巨蟹座、白羊座等。
 
　　2．偏执性格。
 
　　表现为个性偏激，自我评价过高，刚愎自用，在买进股票时常坚信自己的片面判断，听不进任何忠告，甚至来自股民的警告也当耳边风，当遇到挫折或失败时，则用心理投射机制迁怒别人。
 
　　这种人敏感多疑，心胸狭窄，对谁都不信任，无同情心，傲慢，妒嫉心强，看问题主观片面，同时又自我估计过高，对于工作上的不顺利、事业上的挫折和失败，从不反省自己有何缺点与过失，而总是归咎于别人有意与他作对所致。他们习惯于将功劳归于自己，将错误推给别人，听不进任何批评意见。
 
　　易具有此类性格的星座：天蝎座、摩羯座、射手座等。
 
　　3．懦弱性格。
 
　　表现为随大流，人云亦云，缺乏自信，无主见，遇事优柔寡断，总是按别人的意见做。进入股市，则为盲目跟风。往往选好的股号改来改去而与好股擦肩而过，后悔不迭。 
 
　　易具有此类性格的星座：天秤座、双鱼座、双子座等。
 
　　4．追求完美性格。
 
　　即目标过高，做什么事都追求十全十美，稍有不足，即耿耿于怀，自怨自责，其表现为随意性、投机性、赌注性等方面多头全面出击，但机缘巧合的机会毕竟少，于是不能释怀。 
 
　　易具有此类性格的星座：处女座、水瓶座、狮子座等。




第343节：十三、财富前途(13)

　　有以上性格缺陷的人最好不要炒股，因为在遭受重大的精神刺激时，这些人容易出现心理失衡。股民炒股的悲剧或身心健康损害，大多是不懂得自我心理调适。没有一颗“平常心”的人，对挫折的防御，对突变应付都缺乏应有的认识和分析，更缺乏心理承受能力，最容易造成经常性或突发性的“急性炒股综合症”，轻者怨天尤人、长吁短叹，产生恐惧、幻觉、焦虑、妄想等心理障碍，重则精神完全崩溃，而发生精神疾病或自寻短见。
 
　　13．你的他能创业致富吗？
 
　　一个创业者的成功并不是偶然的，但是成绩摆在面前，谁都会动心。就像女人们都会把自家的老公暗地里跟别家老公做比较一样，你也憧憬着哪一天他能够飞黄腾达，但是首先，你确定他有创业的潜质吗？
 
　　1．家里的马桶坏了，你的另一半会？
 
　　A．摆烂，等你想法子修好→1分
 
　　B．找人来修→2分
 
　　C.自己替你修好→3分
 
　　2．当你和另一半说出你的梦想时，他的反应是？
 
　　A．大笑三声，然后对你说：“别傻了，宝贝！”→1分
 
　　B．装白痴，假装没听见→2分
 
　　C．给你鼓励的眼神，并且说：“加油，你一定行的！”→3分
 
　　3．你的另一半遇到挫折时的反应是什么？
 
　　A．精神萎靡，借酒浇愁→1分
 
　　B．发奋图强，面对挫折→3分
 
　　C．苟且偷生，四处诉苦→2分
 
　　4．遇到不清楚、不明白的事情，你的另一半的态度是？
 
　　A．不懂装懂，随口胡诌→1分
 
　　B．装作没这回事，反正不清楚就算了→2分
 
　　C．不耻下问，肯做肯学→3分
 
　　5．现在，有一个很好的工作机会，但是工作内容和你另一半所学的有很大的差距，他的态度是？
 
　　A．开什么玩笑，当然推掉，不然铁出糗的→1分
 
　　B．二话不说，马上去做，先做了再说，反正边做边学嘛→3分
 
　　C．认命吧！先去做，再慢慢想法子逃离好了→2分
 
　　6．突然有一天，老板想要你的另一半外派出去替公司开展事业，面对未知的环境，他的态度会是？




第344节：十三、财富前途(14)

　　A．去！当然要去，这么好的机会不去岂不可惜→3分
 
　　B．别想要我去，为什么不派别人去，万一失败了怎么办→2分
 
　　C．我不行的啦！那地方有什么资源都不知道，怎么做得起来→1分
 
　　7．就在你们论及婚嫁的同时，发现对方的父母似乎对你有点小误会，这时，你的另一半会怎么处理？
 
　　A．睁一只眼，闭一只眼，反正误会的是你，和他一点关系也没有→2分
 
　　B．替你去和父母解释，将误会化解开来→3分
 
　　C．顺势就和你分开好了，免得日后做夹心饼干，自找痛苦→1分
 
　　8．和另一半逛街，他总是：
 
　　A．眼光只看着当季或目前流行的东西，褪流行的一律不在眼下→2分
 
　　B．一脸的不耐烦，对周遭的东西完全都没有兴趣→1分
 
　　C．观察入微，对很多东西都有兴趣→3分
 
　　9．一大早即将去上班以前，你就和另一半吵了一架，这时他会？
 
　　A.先把情绪稳定下来，照常去上班→3分
 
　　B.一气之下，就不去上班了→1分
 
　　C.板着一张死人脸，气冲冲的出门去公司→2分
 
　　10．半夜睡到一半发生火灾，你的另一半的态度是？
 
　　A.拔腿就跑，根本不顾你的死活→1分
 
　　B.第一时间内起床冲去拿家里最值钱的东西→2分
 
　　C.冷静下来，想办法让两个人都能安全逃离→3分
 
　　【结果分析】
 
　　得分1～10分（含10分）：忍气吞声上班族
 
　　唉！实在不忍心这么说，但如果一个测验做完，连10分都得不到（或只得到10分），那他也太惨了。这表示他的人格里，连一点点成功者的特质都没有具备，这该怎么办才好呢？
 
　　得分11～20分者（含20分）：平凡老板
 
　　说实在的，创业实在不合适他，不过，当个平凡的小老板，或许还勉强称职，如果他不甘心在这个阶段，还想要力争上游，不如就去多多努力吧！
 
　　得分21～30分者（含30分）：成功的创业家
 
　　恭喜你，他具备了所有成功者的人格特质，只要他一直保有这种特质，成功是指日可待的。




第345节：十三、财富前途(15)

　　14．你的钱会被谁掏走？
 
　　女人的钱包小溪的水，来的总赶不上走的，你的钱会被谁掏走呢？
 
　　你期待怎样的求婚？
 
　　A．钻戒表心意：钻石恒久远，一颗永流传。
 
　　B．西欧复古式：豪华的欧洲游，异域他乡某个著名景点前。
 
　　C．众人见证：在某个熟人聚集的场合，他拉起你的手向你求婚。
 
　　D．闪电结婚：也许是某个邂逅，也许是与某个清晨醒来的灵光一现，突然间说“我们结婚吧”。
 
　　【结果分析】
 
　　A．商家正在掏你的钱。
 
　　餐厅、酒店、KTV、名品时装店……总之一切与享乐有关，你都会毫不吝啬的打开钱包，任由宰割。
 
　　B．情人正在掏你的钱。
 
　　其实不应该说是掏，因为这是你自己主动花的，你认为浪漫主义氛围第一，爱情至上，用钱决不手软。
 
　　C．朋友正在掏你的钱。
 
　　朋友有难，你一定两肋插刀；朋友有喜，你一定登门道贺，更别说平时的大餐小聚。耿直的你在这方面决不吝于付款的。
 
　　D．小心骗子掏你的钱。
 
　　老话一句：冲动是魔鬼啊，做事总不会想太多的你呢，简单随性又乐观，神经大条又冲动，在朋友眼里，你可能常常少根筋。所以你凡事还是要三思啊。
 
　　15．生日蛋糕测精算指数。
 
　　虽然钱不是万能的，但没钱却是万万不能；因此，各种省钱大作战、投资理财节目一个接一个开，同时也是每位想致富的精算大师，每日必看的理财圣经。现在，就来看看你的精算指数有多高吧！
 
　　过生日时，免不了要许愿吃蛋糕；你认为自己的生日蛋糕上，必定要有些什么装饰，来增加庆贺时的美味与气氛？
 
　　A．水果
 
　　B．逗趣可爱的图案 
 
　　C．应景的立体装饰
 
　　D．没有特别的装饰
 
　　【结果分析】
 
　　A．精算指数：60分
 
　　你是个实际的人，在钱财的运用上，可以算是谨慎。但是在开辟财源方面，你比较保守，所以你很难发大财，但也不会缺钱花。




第346节：十三、财富前途(16)

　　B．精算指数：85分
 
　　有时你挺小气的，让人觉得你处处算计，但某些必要时刻，你却会出手大方；你认为钱要花在刀口上，才能够发挥最大的经济效用。
 
　　C．精算指数：30分
 
　　基本上你是个敢花大钱的人，只要感觉对盘，你很容易就破财大失血，所以你的财务通常呈现捉襟见肘的状况，但还不致于破产。
 
　　D．精算指数：99分
 
　　你很会理财，哪里有钱就往哪里钻，而你也善于投资，让自己的财富快速增加，真不愧是标准的精算大师，非常有成为亿万富翁的潜力。
 
　　16．你为什么是穷光蛋？
 
　　如果你捡到一个小皮包，在打开前你认为皮包里会有什么？
 
　　A．不少现金和信用卡。
 
　　B．一些现金和化妆品。
 
　　C．现金、手机和钥匙。
 
　　D．里面好像什么都没有。
 
　　【结果分析】
 
　　A．你已经很会赚钱了，而且很有头脑、很用心的在赚钱，可是你内心深处没有安全感，因为担心的事情实在太多了。
 
　　B．你这类型的人内心深处非常心软，再加上很容易相信别人，耳根子很软，因此要把钱守紧一点。
 
　　C．你舍得花钱让家人好好享受，你觉得赚钱的目的就是要让自己跟家人活的更好，花钱就是享受生命，家人也一起享受这个福气，不过往往钱赚的多花的也多。
 
　　D．你这种类型的人个性随缘不够积极，如果个性不改的话，很难赚到很多的钱。
 
　　17．从大扫除扔东西测你理财指数？
 
　　家里要进行大扫除，你会先丢掉哪类物品？
 
　　A．旧衣服
 
　　B．体积过大的老电器
 
　　C．零零碎碎的小东西
 
　　D．过期的旧书杂志
 
　　【结果分析】
 
　　A．你赚钱的能力很强，可惜你的花钱能力更强。 
 
　　B．你的理财观念是冲动型的，常常买些用不着的装饰品等，你又不擅于另开财源，你需要一个擅于管帐的人帮助你。 
 
　　C．你买东西至少考虑3次以上，但是在朋友面前又装作很海派的样子，你其实是个开源和节流都并重的理财大师。




第347节：十三、财富前途(17)

　　D．你从不乱花钱。美中不足的是，你较少思考开源的方法。
 
　　18．购房位置测理财能力。
 
　　如果突然中了500万，你会恰到好处的使用它吗，测试来看看你的理财能力如何。
 
　　如果你打算买一套房子，但目前只有图中的A至F可供选择，你会中意哪一个位置呢？
 
　　1．A座
 
　　2．B座
 
　　3．C座
 
　　4．D座
 
　　5．E座
 
　　6．F座
 
　　【结果分析】
 
　　1．冲动型。
 
　　你是个不折不扣的冲动派，购物时完全让冲动战胜了理智。你经常买一些用不着的东西，广告及旁人的意见会影响你的决定。 
 
　　2．野心型。
 
　　你是一个野心家，最喜欢投机博彩，这间屋你只是买来炒的吧？手上只有1万元，你也会无时无刻想着，如何将它滚成10万元。有眼光的话，你自然一本万利，但失准的话，小心得不偿失。
 
　　3．稳健型。
 
　　你比较节俭，相信辛苦得来的钱应该要好好储存，以备不时之需。你每天过着简朴勤俭的生活。
 
　　4．理想型。
 
　　你对未来抱着无限理想，经常憧憬着甜美生活的降临，希望可以有超级的享受。成功在于能否苦干，一分耕耘，一分收获，若没有付出，又何来有收成呢。
 
　　5．消极型。
 
　　你是个容易因为受打击而变得消极的人，如果是自己未能决定的事，不妨多听人家的意见，或许对你有帮助，做人最怕没有决断能力。
 
　　6．不济型。
 
　　最近你万事不济吗？人际关系不济，工作进度不济，不顺心的事频生？或许以下这句话可以帮你：退一步海阔天空。停一停，认真想一想，也许是你没有太多时间静心思考吧。
 
　　19．你怎样才能更有钱？ 
 
　　人人都想发财，但是要想富起来可不是件简单的事情，不是每个人都有中彩票的命。但是通过自己的努力，改掉阻碍你发财的陋习，想上富豪榜也不是不可能的。现在就让我们来测一测，你怎样才能富起来？
 
　　一个人在郊区度假，突然间心情不太好，这个时候你会想到给自己安排什么活动来调节自己低落的情绪？




第348节：十三、财富前途(18)

　　A．一个人在郊外漫无目地散步。
 
　　B．打电话叫朋友过来一块儿烤肉开party。
 
　　C．呆在自己的房间里抱着枕头发呆。
 
　　【结果分析】
 
　　A．你是一个非常重感情的人，不仅仅是在家人朋友有需要的时候挺身而出，而是在任何情况下对于家人朋友的要求你都难以说不，以至于你可能会被朋友拉下水，去投资一些明显没有回报的事情，或者是因为家人朋友的一些其实也不是很重要或者很紧急的事情，而浪费自己的时间精力和一些机会。有时候该说不的时候就要坚决地说出来。
 
　　B．你们是乐天派，不过面对痛苦和困难，有时候会做逃兵。用购物来扫除郁闷是你们的习惯，也是你致富的障碍之一。当然阻碍你们致富的还有一个更大的恶习：就是过分乐观。有了个赚钱的idea，你就会以为自己好像真的已经赚到了一样，钱还没赚到，就盘算着怎么花了。
 
　　C．你们是蛮有思想的一族，但是有时候会有些固执己见，别人的说法和一些新生事物很难打动你，这个特质为你们带来了更安全的财务规划，也让你们错失了一些发财的良机。有时候你们想得多，执行力却不够强，这样同样阻碍了你的发财路。
 
　　20．求财吉方给我测出来！ 
 
　　请依照现在的直觉从以下“稳、赚、良、方”4字中任选一字，来预测最近你的求财吉方是什么？
 
　　A．稳
 
　　B．赚
 
　　C．良
 
　　D．方
 
　　【结果分析】
 
　　A．“隐密进行、内线交易”。稳字暗藏着“隐”密进行，从台面下去赚取很大的“利”益，你最近的求财吉方是“内线交易”。
 
　　B．“投资理财、兼职打拼”。赚字可以看出你可以“兼”职或投“资”来赚取钱“财”，你最近的求财吉方是“兼职或投资”。
 
　　C．“东北艮方、情郎多金”。良字少了一点就是“艮”，艮在八卦中就是东北方的意思，另外艮又代表少男的意思，也可以解释为情“郎”或姑“娘”，你最近的求财吉方是“东北方或情人”。




第349节：十三、财富前途(19)

　　D．“放下身段、拜访要钱”。方字可以看出要“放”下身段去拜“访”欠自己钱的人，要回以前的欠债，你最近的求财吉方是“要回欠债”。
 
　　21．你的理财盲点是什么？
 
　　旅行中，购物是一项很重要的行程。尤其是跳蚤市场，不但价格极有弹性，还可以挖到不少宝贝，回国后，价钱可能会翻好几倍呢。看看你会买什么东西收藏，这也反映你的理财观念和盲点哦。
 
　　A．古董相机
 
　　B．手工织毯 
 
　　C．古银首饰 
 
　　D．书画艺品
 
　　【结果分析】
 
　　A．你对于钱财的运用没有什么观念，开源和节流两种工作，你宁可只做前者。认为花钱就是要让自己开心的你，自然不会愿意委屈自己。吃好的，住好的。用好的，每一件物品你都觉得花得很值得。所以你可以试着去投资，因为品位很不错，能够选到可以增值的物品，那么你的收藏癖好，就不再只是让你花大钱，还能有一点回收价值。
 
　　B．你的情感丰富，耳根子软，对人毫无防备之心。你对推销员的话会照单全收，所以每次出门总是令家人为你提心吊胆，生怕将所有家产都典当，还不够支付你信用卡帐单。因为你是感性消费，支出数目有高有低，最好是先编列预算，控制自己的花费，才可能挽救你的赤字。
 
　　C．你对每一分钱都很重视，认为财富就是靠这样一点一滴积累起来的，当然不能小觑。虽然你从各方面都可以省下一些钱，为数也很可观，可是这样的速度还是嫌慢，而且趋于保守，没办法有效率管理钱财。如果有一笔暂时不需动用的存款，就试着去做一些投资，结果会让你满意的。
 
　　D．你有一点不切实际，做什么都只为了完成梦想，一点儿都没有做现实的考虑。对于理财，你也觉得十分头痛，不知该怎么开始做起，也不愿卷入股票游戏中，终日对着数字发呆。所以你就这么拖着，虽然知道要留意相关消息，还是很被动。最好能够找个可信赖的人，帮你打点这一切，那是最理想的状况.




第350节：十三、财富前途(20)

　　22．野心小测试。
 
　　设想你现在来到了一座魔幻城堡，城堡外被施了魔法，它的外观是随人内心而幻化的，不同的人看到的城堡是不同的。在这座透露你内心欲望的魔幻城堡面前，你所看到的是怎样的景像呢？
 
　　A．黑色浓雾笼罩下的幽暗城堡，四周枯树丛生，蝙蝠飞舞。
 
　　B．蓝色湖泊映衬下的宁静城堡，景色宜人。
 
　　C．山坡上的青石城堡。
 
　　D．金碧辉煌的瑰丽城堡。
 
　　【结果分析】
 
　　A．你心中潜伏着巨大的野心，雄心勃勃但并不轻易说出口，你可能会感觉到自己压抑太久，并且对现状极度不满，一旦时机来临，你的野心必定会爆发出来。你会大干一场，让人刮目相看。
 
　　B．你真是个毫无野心的家伙，乐观且随遇而安，若一定要说你心中的欲望，便是过平静而舒适的生活。一般你不太喜欢变化，容易安于现状。
 
　　C．你有着正常人的野心，大家都追求的你也会追求，你只需要过上众人眼中不错的生活即可。你也会为你的目标而努力，但你比较现实，不会有不切实际的追求，而且容易知难而退，常常因为无法坚持而放弃。
 
　　D．你潜藏的野心表现在金钱方面，可以说你是个小拜金主义者，物质对你来说非常重要，是你付出最多努力想获取的东西，不过也不要太贪财哦！
 
　　23．你这一生有没有富贵命？
 
　　股票“跌跌”不休，事业爱情不知明天会怎样，算命热潮正反映人们内心的不安。在中西五花八门的算命方法中，你最信服的是哪一种？
 
　　A．八字风水
 
　　B．塔罗牌 
 
　　C．占星图
 
　　D．易经卜卦
 
　　【结果分析】
 
　　A．生活对你来说，是个严谨的课题，你对自我要求超高，办事更有一套办法。你不会人云亦云，最适合自我创业，能完全发挥你的才华和见解，是能白手起家的优秀人才，要不然就是找个能赏识你的好老板，你就会是匹没人敢轻视的千里马。
 
　　B．你是个感性的人，艺术天份是上帝赐于你的资产，创作是你发达的管道，即使创作能力不足以糊口，你还是可以寻找和艺术相关的工作，工作起来更有成就感。体力劳动或是经商等工作，并不适合你，勉强去做只会使你丧失信心。




第351节：十三、财富前途(21)

　　C．你是个兼具理性和感性的人，在事业发展上，你反应快速的脑袋，会给接触过的人留下深刻的印象，但是不能坚持到底的毛病，是你要特别注意的部分。任何和人有密切关系的工作，其实都颇为适合你，如业务、记者等工作，不要半途而废，成功将指日可待。
 
　　D．你是一个性格爽朗的人，总是往前看，不会对昨日的失败耿耿于怀，能持续往前冲刺。研究型的工作最适合你，因为你总是埋头研究，有越挫越勇的精神。
 
　　24．测测你目前最期待什么？
 
　　前阵子有篇报导，说一部分上班族迷信命理，而且几乎都会到庙里拜拜，祈福求愿。在心理学上，这代表着你对目前的生活有所期待。所以今天针对上班族作了一个测验，希望能帮你舒解一些压力。
 
　　看看你目前在工作上最渴望的是什么？
 
　　1．你是否有固定在假日出游的计划呢？
 
　　YES→第2题
 
　　NO→第3题
 
　　2．选择电器用品时，你通常会最多地考虑哪一项？
 
　　品牌有保障→第4题
 
　　便宜耐用→第6题
 
　　3．心情不好时，你会跟朋友一同去唱歌吗？
 
　　会→第2题
 
　　不会→第5题
 
　　4．你常看娱乐节目吗？
 
　　是→第9题
 
　　不是→第7题
 
　　5．你是否常有自杀的念头？
 
　　是→第10题
 
　　否→第6题
 
　　6．你会不会关心政治，看一些政治新闻呢？
 
　　会→第7题
 
　　不会→第8题
 
　　7．在公司上班，你是否常常期待赶快下班？
 
　　经常→第8题
 
　　偶尔→第9题
 
　　8．通常下班后，你都是直接回家吗？
 
　　直接回家→C型
 
　　四处晃一晃再回去→第10题
 
　　9．你有买股票或是常看财经版的新闻吗？
 
　　有→A型
 
　　没有→B型
 
　　10．你是否常对路上横行霸道不守规矩的车子感到愤怒不满？
 
　　YES→D型
 
　　NO→C型
 
　　【结果分析】
 
　　A．最希望升迁发财。
 
　　你目前有一个收入颇丰或是工作型态相当稳定的工作。经济不虞匮乏的你对工作充满了热情以及期待，精神上也充满着活力，开始学习如何享受生活和规划人生。建议你也可以多看书或上网吸收信息，让心灵跟着金钱一起成长。多帮助需要帮助的人，好运就会一直待在你身边。




第352节：十三、财富前途(22)

　　B．最想要感情顺遂。
 
　　没有情人的人会渴望有个情人，有情人的人则和另一半有感情上的问题。通常你花过多时间在工作和其它事情上是感情出现问题的最主要的因素。趁着年轻努力赚钱固然要紧，爱情没有谁欠谁而是相互依赖，有问题试着和对方沟通，你会发觉其实并没有那么难。提醒你也要注意身体。
 
　　C．最盼望工作顺利。
 
　　你目前可能还在待业中，或是对目前工作型态不满意，或是工作上有人事或人际关系的纷争。建议你多花点心思在工作的专业上，既不怕被裁员也容易转职成功。或是干脆壮士断腕，转换跑道，回到你熟悉的领域对你会较好。不要自己一个人关起来，多和朋友交流，你会发现其实你也很优秀。
 
　　D．最需要财源广进。
 
　　你目前的经济压力颇大，使得你不管做什么总觉得碍手碍脚，什么倒霉事都会发生在你身上，也使得你的情绪不稳定，甚至有点反复无常。你容易做一夜致富的白日梦。建议你可以去做一些你认为不必要的事，尽量让生活多点不一样，这有助于减轻你的焦虑以及改变你本身的磁场哦。
 
　　25．3年后你会是啥样子？
 
　　性格影响命运的，也影响你的未来财富。测一下3年之后，你会是穷人还是富人吧？
 
　　如果你是大胖子，正在努力减肥时，你的朋友却想请你吃大餐，你直觉他的心态是什么？
 
　　A．逗你开心，希望你轻松面对减肥。
 
　　B．根本就是故意取笑你，看扁你。 
 
　　C．考验你减肥的意志力够不够坚强。 
 
　　D．心疼你挨饿减肥太辛苦。
 
　　E．只是顺便叫你吃饭，没有什么意思。 
 
　　【结果分析】
 
　　A．你勇敢打拼的个性，让你有机会在3年后迈入亿万富翁的行列。这类型的人傻人有傻福，觉得努力打拼就好了，而且执着于一样事情的时候会非常用心，将吃苦当吃补。
 
　　B．你太爱享受，3年后，你会沦落到跟亲友借钱度日。这类型的人孩子气十足，认为自己开心就好，而且心肠很好，耳根子很软。




第353节：十三、财富前途(23)

　　C．你是个潜力无穷的理财高手，3年后的你虽不会大富，却也是个绩优股。这类型的人学习能力很强，开始可以判断分析，因此有机会成为绩优股。
 
　　D．你缺乏打拼的动力，3年后的你，还是只有这么多的钱。这类型的人比较安于现状，他会品味他的人生，在工作的挑选上要合乎他的尊严或他的喜好。
 
　　E．你会默默地努力充实专业，3年后的你会衣食无忧。这类型的人性格比较老实、单纯，因此会默默地努力，把自己份内的事情做好，在专业上也会努力地充实，虽然不会大富大贵，但是会因为专业而赚很多的钱。
 
　　26．你有成为大人物的本事吗？
 
　　有句名言“一块砖头都希望自己可以出人头地”，因此，几乎每个人都希望自己能够变成大人物。下面来看看你是否有成为大人物的本事吧？
 
　　如果你一时失业，只能找到下列临时的工作，你会选择哪一种？
 
　　A．卖玉兰花
 
　　B．捡破烂
 
　　C．倒垃圾
 
　　【结果分析】
 
　　A．一步一个脚印的你会梦想成真，等待机会变成大人物。这类型的人非常的脚踏实地，有自己的梦想，不过他的梦想对他而言并不遥远，他会训练自己增强自己专业，当有一天机会来临时，他就马上出人头地了。
 
　　B．太安于现状且不爱出风头的你，现在只能算是个平凡小人物，想当大人物还得多加把劲。这类型的人不喜欢强出头，觉得平淡过生活就好，悠闲过日子当小人物也是一种自在的乐趣。
 
　　C．一心想成为大人物的你，会随时让自己保持最佳状态，并为自己创造机会，绝对有成为大人物的本事。这类型的人非常有企图心，冒险心十足，只要一有机会就会争取，而且还会创造很多机会让自己展现最好的一面。 
 
　　27．你离发达有多远？
 
　　你的人生潜力将在多久之后爆发？
 
　　假如你被关在一个密室里，眼前有一颗定时炸弹即将引爆。你盯着炸弹上的数字直发抖，想一想，炸弹还剩下几分钟就会爆炸？




第354节：十三、财富前途(24)

　　A．10分钟之内。
 
　　B．11～25分钟。
 
　　C．26～40分钟。 
 
　　D．40分钟以上。 
 
　　【结果分析】
 
　　A．你的才能在3年之内将会出现，而且是在你完全没有心理准备的情况下突然出现的。你不妨试着挑战看看，这些事情并不只是“搞不好也能做得到”的事，事情结果将会令你满意极了。
 
　　B．你的潜在才能将在不久的将来（3～7年之间）会出现。你要一直持续对你有兴趣的事情，总有一天，你就会比别人更上一层楼。所以若是现在还没有成功，请不要气馁，继续努力就对啦。
 
　　C．你需要一点时间，才能才会出现。从现在开始算起，约10年后，就是你最有希望的时期。而且在这期间，你会经历一次很大的转变。多多拓展你的人气将会对你有所帮助。 
 
　　D．你是属于大器晚成型。虽然在年轻的时候，你也曾发挥过你的才能，但那只是你真正才能的一半而已，并没有完全发挥出来。你需要10年以上的时间，才能才会出现。把年轻时所得来的经验累积起来，将是你日后一笔庞大的财产。建议你有机会多看看书，多和人接触、交往，将会无往而不胜。 
 
　　28．你能成为超级富豪吗？
 
　　你的新房子正在装潢，你会在哪一部分花最多的钱？ 
 
　　A．客厅的沙发、开关。 
 
　　B．卧室里的床。 
 
　　C．淋浴室的浴缸、马桶。 
 
　　D．厨房和梳理室。
 
　　【结果分析】
 
　　A．你天生有致富的命，可惜不太会把握，回想一下自己花钱的态度，别太注意表面工夫，要考虑收支平衡。其实你是财运不差的人，别一直偷懒，放弃可以进财的机会。 
 
　　B．你是个高品位的人，天生属于上流社会。或许目前你的财务状况还谈不上大富大贵，但是你总是在口袋快见底时又刚好有适时的补充。你是穷不了的，只是还称不上大富翁。 
 
　　C．你看起来实在不像是会成为大富翁的人，但是人不可貌相，你偏偏是最有机会成为大富翁的人。你的财运很好，做什么工作都赚钱！连你自己都不清楚是怎么变成大富翁的。




第355节：十三、财富前途(25)

　　D．你看起来像是会成为大富翁的人，但是也许生不逢时，你偏偏要为穷所困。你的财运不好，改变一下你的工作态度，也许会有转机。
 
　　29．你身边有贵人提携吗？
 
　　你总会感叹苍天无眼，仕途不顺吗？你会觉得别人的提升都比你容易很多吗？最近你的人气旺吗？电力强吗？不妨从曹操的《短歌行》中选一个看对眼的字吧！要仔细看清楚哦
 
　　请从“对酒当歌人生几何”中选择一个字： 
 
　　A．对
 
　　B．酒
 
　　C．当
 
　　D．歌
 
　　E．人
 
　　F．生
 
　　G．几
 
　　H．何
 
　　【结果分析】
 
　　A． 工作场合贵人多。
 
　　人气指数：60% 
 
　　“对”字意味着收获，代表最近的你人际关系不坏。这个小收获主要是针对工作方面上的人际关系，因为此字拆开来后，左边起笔有“又”字之象，右边则由“寸”字收笔，你的人际运会再一次落实在工作场合中，其他方面则有待加强。
 
　　B． 当心损友搞破坏。
 
　　人气指数：70%
 
　　“酒”字以水为边，可以说是你交友广阔，同时在人缘方面有着不错的评价。但是你的择友标准也很严格，因此能够成为你知己的人并不多。而“酉”字带金，要预防小人暗中破坏，不要让自己陷入风波中。 
 
　　C． 真假贵人要看仔细。
 
　　人气指数：80% 
 
　　“当”字提醒你要清楚分辨贵人与损友的区别，就如同田地里可以结出果实也会杂草丛生。你将面临选择的阶段，所以请发挥智慧与辨别力，让自己在人际运上强运百分百。 
 
　　D． 男性朋友将是大贵人。
 
　　人气指数：100%
 
　　选择这个字代表你在未来将深得男性朋友、长辈甚至是情人的照顾，因为此字有双“可”而成的“哥”，代表着年纪比你长的男性朋友；而“欠”是“欣”字的收尾，是高兴欢愉之意，因此选这个字有着人际满点之象哦！
 
　　E． 人气不是大红就是大绿。
 
　　人气指数：40% 
 
　　“人”字代表多变，你在今年的人际发展不是极好就是极差，要预防别人对你落井下石。因人再加一即为“大”，有一人独大之相；加二即为“天”或“夭”，天者高高在上不可攀，而夭者代表将有邪恶的事发生，因此不得不防。




第356节：十三、财富前途(26)

　　F． 慢慢耕耘就有收获。
 
　　人气指数：50%
 
　　这个字代表着只要有心耕耘必然得见收获。因为此字以“牛”起笔，以“土”为收，因此在人际关系上，你可能在初期必须付出对别人的关注与协助，自然而然的，他人就会记住你的善意，而在你需要协助的时候伸出援手。 
 
　　G． 太在意别人的感觉。
 
　　人气指数：30%
 
　　这个字在暗示你必须注意自己的情绪，你或许很在意他人对你的看法，甚至怕被排挤而患得患失。因为这个字加言成“讥”，加食成“饥”，从字面上来看，有着说也不是的感觉，让你的人际运实在不被看好。
 
　　H． 动静皆宜人气大好。
 
　　人气指数：90%
 
　　这个字以“人”为首，代表着你所接触的朋友不少，而收尾以“一”、“口”、“丁”见之，暗示你喜欢一人独享，但是他人若需要你帮忙，你也会不落人后，因此在未来人际运上，你会有不错的机运。
 
　　30．性格与财富的关系？
 
　　当你心情不好的时候，你喜欢一个人开着车去哪里兜风散心？ 
 
　　A．海边
 
　　B．山上
 
　　C．市区
 
　　【结果分析】
 
　　A．选“海边”
 
　　一定要制定目标你才会努力赚钱，否则钱会留不住。
 
　　这类型的人，内心深处始终在拔河。他觉得赚钱其实很重要，可是又会觉得人生苦短，干嘛这么辛苦！所以如果想要当富翁的话，你一定要定立一个目标！
 
　　B．选“山上”
 
　　容易知足常乐的你，会觉得钱够用就好，不必太计较。这类型的人非常好相处，因为他态度非常随和，也许不是很有钱，但是精神上却非常富有。
 
　　C．选“市区”
 
　　你具有默默努力积金成塔的，拼命三郎似的赚钱功力。这类型的人只要下定决心就会有非常大的开创性，赚钱的能力比一般人还要强，任何的机会都不会放过！
 
　　31．从选择首饰看你有什么样的财运。
 
　　A．黄金戒指
 
　　B．白金项链
 
　　C．钻石耳坠




第357节：十三、财富前途(27)

　　D．翡翠手镯
 
　　E．宝石胸针
 
　　F．玛瑙胸坠
 
　　G．珍珠头簪
 
　　H．玉观音坠
 
　　I．连心铜锁
 
　　J．整套银饰
 
　　【结果分析】
 
　　A．象征着财富与祥和之气，和谐而平稳。你对人彬彬有礼，举止得体，心态平和，开朗而又能脚踏实地，有着丰富广阔的知识与阅历，善辩而公正。财运平稳，投资稳妥，少有大起大落，但常会因钱影响人际关系。
 
　　B．象征着地位与理想。你的内心易波动，追求出人头地，目标远大，对人要求苛刻，自我意识强烈，冲动而又冒险，个性张扬。人际方面常有麻烦，财运总有不稳因素，似于悬崖边漫步，或独领风光，或坠入谷底。
 
　　C．象征着荣誉与品格。你尊贵又慷慨，为人大方，处世豁达，心胸广阔，总能为他人着想，有大家风范；虽然有时会非常任性，却能舍小为大，顾大局，不计个人得失，富同情心。财运方面通达而开阔，但却较易破财，借出的钱多是有出无回，是被动的慈善家。
 
　　D．象征着精彩与智慧。你极其细心而又善于观察，生活丰富多彩，聪明灵活、视野开阔，有着常人难以企及的大理想与大抱负；对于未知领域敢为人先，总能抢先领略到高处风光。人际上易出现大波折，财运也是如此，大方向总是呈现上升趋势。
 
　　E．象征着品味与气质。你高贵典雅，注重品质，面子是最为重要的；追求有质量的生活，对于粗俗的东西表现得极为不屑，是时尚与潮流的开创与推动者，是新生活方式的积极倡导者。人际上平稳而又前卫，财运亨通，一生衣食无忧。 
 
　　F．象征着健康与美丽。你心底善良且纯洁，聪明大方、善解人意，易因为他人的不幸而惴惴不安，常会欢乐着别人的欢乐，悲哀着别人的悲哀，较为情绪化。人际方面不会有什么波动，平稳而和谐，财运上也是小富即安，知足常乐，不奢望，不贪心。
 
　　G．象征着传统与守望。你固执而又坚定，为人腼腆，做事谨慎，考虑事情周到而又全面，是个原则性很强的人；对于什么事都要按计划而行，性格适合作律师，会计，质检等，为人处世不善变通，财运平稳向上，总是能够未雨绸缪，极有预见性，少有大变故。




第358节：十三、财富前途(28)

　　H．象征着超凡与侠义。你温和而慈祥，充满了爱心，追求尽善尽美，对于恶与丑深恶痛绝，对于困境中的人们能够无私地伸出援手，不遗余力给予帮助；虽柔情侠肝，耳根子却极软，易轻信别人而助纣为虐。人缘很好，财运温和平顺，虽无大喜，却能一生无忧。
 
　　I．象征着幻想与浪漫气息。你内心充满了激情，渴望与追逐爱情是你生活中的全部，一切都为此而旋转，幸福感会使你迷失自我，成为奴隶，看不清前面的方向，极易误入歧途；且固执而又满怀悲壮的乐观主义，人际关系波澜不断，你却不为所动；财运方面更是疑窦丛生，缺少生机，如无贵人及时相助，则似牛入泥潭。
 
　　J．象征着实际与凡心。你是一个务实而又上进的人，健康而又路途平安，对于虚幻的事务总是抱着批判的态度，小心而又谨慎，坚守住自己，顾影自怜方能感受快感。对于朋友你总是充满了戒心，易为富不仁，财运上一生追逐，广开门路，盆满钵满，腰包鼓鼓，却缺乏享乐精神。
 
　　32．认识全新的自己。
 
　　记住你选的最多的那个选项，测试之后，你将对自己有一个全新的认识，以便扬长避短，作出正确的金融投资决策。 
 
　　1．当什么时候，我对自身感觉良好？ 
 
　　A．迅速把握机会。 
 
　　B．帮助别人。 
 
　　C．有稳健的财政规划。 
 
　　D．复杂计划成功实施后。 
 
　　2．当市场和股票上升时，我感到： 
 
　　A．兴奋，受鼓舞。 
 
　　B．热情，有灵感。 
 
　　C．小心，谨慎。 
 
　　D．怀疑，冷静。 
 
　　3．我一般这样度过业余时间： 
 
　　A．学习一种技能。 
 
　　B．帮助需要帮助的人们。 
 
　　C．预先组织计划。 
 
　　D．计算事情如何发展。 
 
　　4．当事情和我的财政相关时，我是： 
 
　　A．机会主义的。 
 
　　B．情感主义的。 
 
　　C．勤勉的。 
 
　　D．实效主义的。 
 
　　5．当投资者怎样，我认为这是成功的投资者。




第359节：十三、财富前途(29)

　　A．大胆的、冒险的。 
 
　　B．运用财富为社会作贡献。 
 
　　C．节约的，有责任心的。 
 
　　D．有独立思想的。 
 
　　6．当评估某项特定的投资时，我相信： 
 
　　A．自己。 
 
　　B．朋友。 
 
　　C．最基本的事实。 
 
　　D．理论。 
 
　　7．当我退休时，我会寻找更多机会： 
 
　　A．冒险。 
 
　　B．自我发展。
 
　　C．和家人在一起。 
 
　　D．学习知识。 
 
　　8．当你朋友的投资计划落空后，你一般会劝朋友： 
 
　　A．“总会有这样的事情发生的，以后会好转”。 
 
　　B．“能坚持自己的信念就是最好的”。 
 
　　C．“在投资前，你应该对风险进行预测与研究”。 
 
　　D．“塞翁失马，焉知非福”。 
 
　　9．如果收入和名望相同，金融公司的以下哪个职位是你最向往的？ 
 
　　A．销售主管。 
 
　　B．客户关系主管。 
 
　　C．首席执行官。 
 
　　D．研发中心主管。 
 
　　10．当我怎么样时，我充满自信？ 
 
　　A．灵活，乐于接受时。 
 
　　B．真实，诚恳时。 
 
　　C．受人尊敬时。 
 
　　D．准确、一致时。
 
　　11．对于退税金，我最有可能用于： 
 
　　A．我最喜欢的爱好。 
 
　　B．稳固我的证券担保等。 
 
　　C．购买电器设备等。 
 
　　12．当别人怎么样，我很感激：
 
　　A．慷慨大方到我吃惊。 
 
　　B．真正了解我。 
 
　　C．表达他们的感激。 
 
　　D．关心我所思考的东西。 
 
　　13．金融顾问值得我们信任。对此说法，我表示： 
 
　　A．强烈同意。 
 
　　B．有些反对。 
 
　　C．有些同意。 
 
　　D．强烈反对。 
 
　　14．我同情贫困者。对此说法，我表示： 
 
　　A．有些反对。 
 
　　B．强烈同意。 
 
　　C．有些同意。
 
　　D．强烈反对。 
 
　　15．在我的投资组合中，我倾向于： 
 
　　A．股票投资所占比例比债券稍高。




第360节：十三、财富前途(30)

　　B．债券投资所占比例比股票稍高。 
 
　　C．债券投资所占比例比股票高出一大截。 
 
　　D．股票投资所占比例比债券高出一大截。 
 
　　16．相对于社会责任股，我： 
 
　　A．稍微倾向于选择传统公司股。 
 
　　B．与传统公司股比较，绝对倾向于社会责任股。 
 
　　C．稍微倾向于社会责任股。 
 
　　D．绝对倾向于传统公司股。 
 
　　17．“我能选择比平均收益高的股票”，你是否同意此说法？ 
 
　　A．有些同意。
 
　　B．有些反对。 
 
　　C．绝对反对。
 
　　D．绝对同意。 
 
　　18．变得富有是普遍的愿望，不成为穷人是另一个普遍的愿望。你怎么衡量这两个愿望之间的比重？ 
 
　　A．40%的人想变得富有/60%的人不想成为穷人。 
 
　　B．20%的人想变得富有/80%的人不想成为穷人。 
 
　　C．60%的人想变得富有/40%的人不想成为穷人。 
 
　　D．80%的人想变得富有/20%的人不想成为穷人。 
 
　　【结果分析】
 
　　选择A较多的：
 
　　艺术型：拥有良好直觉的人。 
 
　　测试的结果表明，你的金融行为是“跟着感觉走”的。如果你是执行者或者企业家的话，为享受投资的冲动，你对机会会把握得非常快，享受冒险的乐趣。当你退休时，你可能会寻找刺激的生活方式，但你对长期计划缺乏兴趣，为了达到目的的自我约束对你来说也是比较困难的。例如，你通常会花光你的退休金而非储存它。 
 
　　建议利用你的自信。 
 
　　63%艺术型的人会选择风险比较高的股票，这些股票的回报率也比较高。在你的投资组合中，股票的投资比重比较大，但是在作决定之前，你最好要做些调查研究，把投资分散到不同的资产种类中，这样你失败的可能性就会小一些。 
 
　　只有22%艺术型的人同意萨特曼所说的“我喜欢自律”这个观点。所以，艺术型的人需要防备自己的直觉冲动，否则，市场会把你打个措手不及。
 
　　40%艺术型的人会选择风险高达50%的投资，这个比例比其它几种性格类型的都高。




第361节：十三、财富前途(31)

　　调整方案： 
 
　　如果自律是你的弱点，你可以使你的投资自动化。比如，只用不超过10%的总资产来满足你投资的冲动就可以了。
 
　　选择B较多的：
 
　　理想型：金钱并不是最重要的目标。 
 
　　测试的结果表明，你对帮助他人与增加社会财富的关注度远远胜过增加自身财富。60%理想型的人同意萨特曼“我对贫困者充满同情”的说法，几乎是理智型（23%认同此说法）的3倍。你可能用退休金去帮助你的朋友们，你对金钱的关心程度非常低，这可能会使你的财政目标失败。 
 
　　对金钱缺乏兴趣并非缺点，你极少会随大流在错误的时机买进卖出，因此你不大会被证券投资所困扰。所以，你投资的风险也会相应减少。 
 
　　你不太关注金钱的特点可能使你轻易地丧失一些投资的机会。你对风险的高度警惕，也让你坚信“不要用固定收入的资产进行太多投资”的投资原则。 
 
　　调整方案：
 
　　记住，如果你财政实力雄厚的话，你有能力帮助更多的人。你可以制定一个财政计划，包括社会责任基金、自动化投资以及账单交付。如果你觉得投资股票太冒险，可以投资付红利的股票，这样可以增加你的收入。
 
　　选择C较多的：
 
　　看守型：自律是财政安全的关键。 
 
　　看守型的人把财政安全看得非常重要，远远胜于变得富有。测试的结果表明，你是个自律、有耐心的人，你喜欢事先计划和组织好。当然，你不会花掉你的退休金，你会拿去投资。在投资之前，你会进行全面、详细的调查与分析，你的投资原则就是谨慎，所以你通常会选组合型投资，而不是波动巨大的股票。 
 
　　研究表明，50%看守型的人同意“我喜欢纪律约束”。因此，你可以为特定的目标进行不懈的努力，因为你的个性就是这样。 
 
　　看守型的人是最不可能对风险和收益对半的投资种类进行投资的人。这并不是坏事情，你不会孤注一掷，因此，你可以进行分散性投资，同时投资债券和货币市场，这样你的风险就可以降低。你可能持有相当少的外国股票，看守型的人更愿意选择本国股票市场。




第362节：十三、财富前途(32)

　　调整方案：
 
　　如果你想投资股票或者外国股市，可以运用资产配置工具来决定，运用分散投资策略可以使你在整体上减少风险。 
 
　　选择D较多的：
 
　　理智型：冷静分析一切。 
 
　　你是个喜欢发现问题和解决的人，你对自然科学以及最近的技术成就有浓厚的兴趣。当市场变动时，你仍然能保持头脑冷静，但你可能过于自信而忽视了市场的变化。在上世纪90年代末期，许多理智型的人坚信技术股一定会涨，结果当泡沫像气球一样爆破时他输得一塌糊涂。
 
　　理智型的人天性爱做计划，依据自己的判断投资以达到目的，获得利润，这样让你觉得无比满足。
 
　　当你成功地实施了复杂的理财计划后，那时你的自我感觉最好。你常常会自以为比市场聪明得多，但要记住，头脑聪明并非成功的唯一法宝。许多绝顶聪明的经济学家喜欢选择指数来投资，因为试图打败市场的投资计划绝不可能成功。 
 
　　调整方案：
 
　　你是最倾向于“对自己的钱财进行风险投资”的那类人，你要小心应付这种冲动。你可以投资10%的可转换股票，或者分散性投资于债券以及货币市场，这样你就可以减少风险。




第363节：十四、潜能测试(1)

　　十四、潜能测试
 
　　光芒四射的明星人物可不是天生的，他们也曾有默默无闻，甚至灰头土脸的时候，就像现在的你。关键在于，他们发现、挖掘了自己的潜能，于是成就了更好的自己。你是不是时常在家中的镜子前搔首弄姿，何不看看你是否有明星潜质呢（见题1）？你只是个平凡无奇的丑小鸭？Oh！No！也许你有成为集万千宠爱于一身的大众情人的潜能。（见题3）你是不是觉得自己又笨又懒，准备当个“啃老族”加“御宅族”？也许只是你没有发现你擅长的领域哦！（见题21）等你小试牛刀后，你会为自己的长袖善舞而惊叹呢。
 
　　用这组潜能测试，来激发你的自信吧。
 
　　1．测测你的明星潜质？
 
　　1．唱片公司要举办新人选拔赛，一心想成为明星的你当然要报名了！你父母却不同意你去，你怎么才能让他们在报名表上签名？
 
　　A．伪造一个签名嘛，以前在成绩单上又不是没干过。
 
　　B．一哭二闹三上吊。
 
　　C．发表演讲直到他们同意为止。
 
　　D．讨价还价，让他们提出条件。
 
　　2．在准备比赛的时候，你的竞争对手对你说她已经买通了评委，你肯定没戏了。你会怎么做呢？
 
　　A．让她退出比赛不就得了。
 
　　B．向评委会示威，抗议不公平竞争。
 
　　C．不理她那一套。
 
　　D．收拾收拾回家，以后再说吧。
 
　　3．给评委留下好的第一印象非常重要，你准备选择怎样的出场方式呢？
 
　　A．大变活人变出。
 
　　B．从评委中突然冒出。
 
　　C．破墙而出。
 
　　D．从天而降。
 
　　4．你的声音、乐感都很好，各种歌曲都擅长，但比赛只准你选唱一首歌，你会选哪一首呢？
 
　　A．重金属摇滚！
 
　　B．说唱乐。
 
　　C．西洋咏叹调。
 
　　D．流行歌曲。
 
　　5．在台上唱歌的时候，你的脚不小心被麦克风的线缠住了，你甩了几下但越缠越紧，该怎么办？
 
　　A．急中生智配合舞蹈遮掩过去。.
 
　　B．停下来解开，再重新开始、
 
　　C．按原定计划把歌唱完。
 
　　D．反正出丑了，大发脾气不唱了。
 
　　6．你成功了，唱片公司决定和你签约。你决定选择以下哪种发展形式呢、
 
　　A．自己独唱。
 
　　B．担当一个乐队主场。
 
　　C．和别的新人组成合唱组合。
 
　　D．加入已经成名的歌手组合。
 
　　【结果分析】
 
　　分值计算：
 
　　A→3分
 
　　B→2分
 
　　C→1分
 
　　D→0分
 
　　14～18分：天王巨星。
 
　　你是一个充满自信、勇敢和乐观的人。你总能在适当的事情充分地展示自己的才能，困难和挑战对你来说更像是一种乐趣。你的气质决定了成功并不是什么困难的事，除非你自己对此感到厌倦。
 
　　7～13分：恒星。
 
　　你是一个与众不同的人，但你并不敢张扬自己的个性，相反经常因为担心别人的看法而忧心忡忡。你必须经历漫长的磨练才能获得成功，如果你把自己燃烧得更猛烈些，你也许会前进得更容易。




第364节：十四、潜能测试(2)

　　0～7分：彗星。
 
　　你是一个软弱和飘浮不定的人，做什么事都爱自我怀疑，瞻前顾后。在你自我感觉良好的时候，你会闪耀出夺目的光彩，就像掠过太阳的彗星一样。但是一旦身处逆境，你就马上考虑放弃，随之变得暗淡无光。
 
　　2．画太阳测试社交潜能？
 
　　良好的人际关系是美好生活的一种体现，你的人际关系怎么样呢？ 
 
　　现在，请你准备一张纸、一支笔，画出你心中的太阳，你会把太阳画在纸上的哪一个方向？
 
　　A．在纸上的东方。
 
　　B．再画一座山，把太阳画在山峦中。
 
　　C．日正当中。 
 
　　D．把太阳画在纸上的西方。
 
　　【结果分析】 
 
　　A．你有强烈的企图心，真叫人抵挡不住你的威力。对于未来，你怀抱着乐观的态度，是奋勇向前、不顾一切往前冲的先锋人才。但请你不要忘记睁开眼睛看清前方的障碍，别一个劲地埋头猛冲。其实你的决断力与行动力是同行之中的佼佼者，只不过有时行事太冲动而欠熟虑，凡事三思而后行，才不会有太多的后悔！ 
 
　　B．当你在画这幅画时，心中想的景象是旭日东升，还是日薄西山？其实会为太阳再画一座山的人，通常个性较温和且缺乏安全感，但因为个性善良，常能得到他人帮助。换言之，你身边常常有贵人出现哦！ 
 
　　C．你是不是很自傲呢？对于社交关系，你好像不太及格，对吗？这都是由于你对事情的是非有独特的见解及敏锐的判断，从不委屈自己做你认为不合理的事，因此常给人不通情理的感觉。虽然世上像你这样拥有一身傲骨的人已濒临绝种，但还是要劝劝你，偶尔也同流合污一下！ 
 
　　D．你是一个最佳的辅佐人才，有稳扎稳打的基础，是踏实的实力派。虽然你缺乏主导性的性格，然而你总能观察入微、善解他人心意。由于你的细心体贴，常赢得别人对你的信任，而且不论你遇到什么挫折，总能愈挫愈勇，努力克服，是现实世界中的东方不败！
 
　　3．你有成为大众情人的潜力吗？




第365节：十四、潜能测试(3)

　　如果你正在等公车，一辆红色的跑车开过来，里面坐的人对你说：“我送你一程好吗？”你会有何反应呢？
 
　　A．看他的样子，若看来可靠，不像坏人就可以搭乘。
 
　　B．邀身边的人一起共乘。
 
　　C．微笑地礼貌拒绝。
 
　　D．不理不睬地表示不愿搭乘。
 
　　【结果分析】
 
　　A．你的人缘很好，容易相信别人，广交各类型的朋友，因此你虽然让别人认为你是位大众情人，却不能认真交到个令自己满意的情人，你的白马王子常常移情别恋抛弃了你。
 
　　B．你认真地去爱别人，却没有人愿意认真地爱你。你好像花蝴蝶般地让别人欣赏你的智慧、才华，和美貌。骄傲的你为了维护良好的形象，容易错失良机。
 
　　C．你很懂得保护自己的形象，又很懂得体谅别人，如果能经常保持甜美的微笑，一定是令人羡慕又无法接近的大众情人。如果你不知道及早为自己选中一个白马王子，就要担心会变成只是供人观赏的花朵了。
 
　　D．你不能轻松地接受别人的好意，使自己常陷于孤独。你非常明理也能明辨是非，但是太高的道德观，常使你无法轻松地去交朋友，常常陷在小小社交圈内。即使再漂亮再多情，你也无法变成大众情人。
 
　　4．从面试可以看出你有何潜能？
 
　　在面试的场合，你的每一个动作，每一句话，都会尽收面试官的眼底。这里就从面试的行为和反应，看看你的潜在能力和适合的职业。
 
　　你去一家大的公司面试，当事人忙着手头的文件，叫你先坐下，可发现办公室里并没有椅子，这时你会怎么办？
 
　　A．规规矩矩地站在一旁，一直等到面试者办完事再说。 
 
　　B．很有礼貌地对面试者说：对不起，先生，这儿并没有椅子。 
 
　　C．先答应“好的！”然后就手足无措地呆立在一旁。
 
　　D．“可是这里并没有椅子啊？”把话直接了当说出来。
 
　　E．直接走出办公室，去找一把椅子进来。
 
　　【结果分析】




第366节：十四、潜能测试(4)

　　A．工作当中你有很好的适应性，不做惊人的言论，领导能力较差，只适合计算、看管等机械性的工作。
 
　　B．你的反应方法和一般人不一样，你虽然认真地把对方要求的不合理指出，但是你同时也考虑到对方（上司）的立场，属开拓型领导人才。
 
　　C．工作当中你有很好的适应性，不做惊人的言论，领导能力较差，只适合计算、看管等机械性的工作。
 
　　D．你适合于做业务员和推销员，有积极的推销才能，性格坚韧，勇于向目标挑战。
 
　　E．你反应非常特殊，你的言语行为是在时代最前端的，你的猜测力很强，但会比常人多管闲事。
 
　　5．你的独立性如何？
 
　　你去找一个久未谋面的朋友，却只有他的住址，不知道具体位置，你会用什么方法到达目的地呢？
 
　　A．看地图。
 
　　B．找路标或标志性建筑。 
 
　　C．问路边的行人。
 
　　D．直接坐出租车。
 
　　【结果分析】
 
　　A．你非常独立，适合单独做投资决策，你在做出决策后会非常自信，觉得自己可以承担由此带来的风险。相信自己的直觉是你的特点。
 
　　B．你的独立性一般，喜欢在做出投资决策前询问别人的意见。即使做出了决定，你也会不断思考决定的正确性。
 
　　C．你有些依赖别人，希望别人能够帮你做出投资决定。如果要你独立来做一个投资决定，你会感到非常恐惧，甚至要选择逃避。
 
　　D．你非常依赖别人，如果没有别人替你做决定，你在投资理财方面很有可能会无所作为。如果你这样发展下去，你的投资很难获得成功。
 
　　6．测验你的潜能还有哪些没开发？
 
　　请选出你喜欢的颜色组合。
 
　　A．红色和黄色。
 
　　B．绿色和紫色。
 
　　C．蓝色和白色。
 
　　D．灰色和黑色。
 
　　【结果分析】
 
　　A．你的个性较活泼外向，比较没有责任感，在工作上有玩忽职守的可能，因此日常生活中需留意细节，以免粗心犯错。你有可能交往太多朋友，将时间都瓜分给众人，因此无法充份发挥与运用潜能，记得每天留些时间给自己




第367节：十四、潜能测试(5)

　　B．你有太多理想和完美崇高的道德标准，对事对人要求太高，容易得罪人，令人反感。有时处事待人中庸一点，反而有助自己潜能的开发..
 
　　C．你有很多机会造就自己，因为性情和善纯朴，容易接受教导，你需要的是好的书本及老师，只要努力不懈的开发自己的潜能，你会成为学有专长的人，你有成为专家及学者的潜质。
 
　　D．你是容易纵容自己的人，常常任性草率为自己决定了前途，而你也不容易接受别人的意见，同时努力一半又容易放弃，选这组颜色的人非常不容易更正自己的缺点，阻碍了自己成长的机会。
 
　　7．测测你的成功潜能 
 
　　1．准备一个时钟，背诵下面的英文字母，看看过多久你才能完全背诵下来呢：
 
　　YTILIBAELBANOSAER
 
　　RUOYTSETOTNOITS
 
　　EUQASISIHT
 
　　2．某商厦举办有奖销售活动，规定第一个购物恰好满1000元的人可以获得一次价值1500元的到云南旅游的机会，该商场1楼是日化品，2楼是服饰，3楼是家电，各有不同价位的产品，并都设有收银台，如果你很想赢得这次机会，那么冲进商场后你会怎么办？
 
　　3．以下是过去1年中曝光率极高的一些知名人士，请选出这些名人中你非常讨厌的人，如果还有你极其讨厌但本题没有列出的名人，也请你补充到空白处：
 
　　姚明 章子怡 张艺谋 赵 薇
 
　　王菲 巩俐 孙楠 刘嘉玲
 
　　葛优 徐静蕾 范冰冰 刘晓庆 李湘 余秋雨 田亮 李咏
 
　　4．走在广场上，看到一位颇有魅力的异性冲你微笑，你会想：
 
　　A．莫非对我有好感或我们很久以前认识。
 
　　B．可能向我问路、调查推销之类。 
 
　　C．可能只是自己在笑或向我背后的人微笑。
 
　　【结果分析】
 
　　1．本题着重考查你的分析推理能力。
 
　　你是否发现其实从后向前读，记忆要容易得多？
 
　　在1分钟之内发现这个规律者→2分
 
　　在1分钟之后发现这个规律者→1分




第368节：十四、潜能测试(6)

　　始终没有发现这个规律或半途而废者→0分
 
　　2．本题在于考查你的创意和灵活度。
 
　　本题最关键的是时间，所以：
 
　　想到最快拿一件商品到收银台前要求不用找零者→2分
 
　　想到拿一堆商品到收银台前累加者→1分
 
　　依照常规自己先盘算好价钱恰好1000元者→0分
 
　　3．本题在于考查你的人际合作度。
 
　　本题并不关心你到底为什么讨厌谁，而是关注：你到底讨厌多少个人。你讨厌的人越多，证明你的宽容度越低，合作性越差。加上你自己添上的讨厌的名人
 
　　不足6个→2分
 
　　6～12个→1分
 
　　12个以上→0分
 
　　4．本题在于考查你的自信心。
 
　　选A的人对自己非常自信，甚至有自负的势头；选C的人则自信心差，认为自己没有什么魅力；选B的人介于二者之间，有一定自信但也不太确定自己。
 
　　选A→2分
 
　　选B→1分
 
　　选C→0分
 
　　最后算一下你的总分
 
　　总分6～10分：证明你非常具有成功的潜质，你可以在你能力不足的方面（得分不足2分的题目）加以改进，以期更大的进步。
 
　　总分2～5分：证明你有一定的成功潜质，并可以根据发挥你的优势（得分为2分的题目）和弥补你的不足（得分不足2分的题目）原则，来规划你的未来。
 
　　总分1分以下者：该想想自己为何是这样，是不肯用心还是不够自信，虽然观察推理等能力不是很容易提高，但踏实、宽容、自信却在你自己的把握之中，它们也一样是你获得成功的法宝。
 
　　8．你有没有充当狗仔队的潜能？
 
　　这年头要当狗仔队并不容易，先来看看你在公共场合时所选择坐的位置，就能测试到你有没有这个能耐充当狗仔队，侦查身边事。 
 
　　A．坐在主讲人正前方位子。 
 
　　B．坐在中间的位子。
 
　　C．坐在左右两侧边缘位子。 
 
　　D．坐在最后面或角落位子。 
 
　　【结果分析】
 
　　A．你是个藏不住秘密的人，什么事都讲出来，很少会把心事放在心里，所以你根本没办法当狗仔队。如果不幸被狗仔队盯上，保证连祖宗十八代的事都被人挖出来曝光。




第369节：十四、潜能测试(7)

　　B．你总是觉得你选择了一个视野不错的位置，以为可以掌握一切，不过“道高一尺，魔高一丈”，想当专业狗仔队，就要装得不像狗仔，别太得意忘形，否则很快被人识破。
 
　　C．你是懂得观察周遭事物的人，即使身处边缘地带仍旧掌握及时资讯与线索，算得上是精明狗仔队，但你会因为主观或先入为主的态度而影响了你的判断，不小心搞出乌龙事。
 
　　D．你是个隐身在都市森林中的上乘狗仔队，很多事情逃不过你的法眼。善于冷静观察和谨慎追踪，最后还会查证线索，甚至朋友会觉得你对世事并不热衷，其实是扮猪食老虎，对八卦事最感兴趣。
 
　　9．你骂人的功力有多高？
 
　　请从下列选项中选择一个你觉得最合理的。
 
　　A．丑小鸭变天鹅。
 
　　B．蜂蛹变女王蜂。
 
　　C．毛毛虫变蝴蝶。
 
　　【结果分析】
 
　　A．你碎碎念的魔音传脑骂法，比环绕音效还猛。你骂人的手段是“会耍阴招”：这类型的人属于完美主义，基于恨铁不成钢的心理开骂时，其实是为对方好。可是由于他会一直骂，再加上会很酸对方，反而让人家觉得很讨厌。
 
　　B．你骂人的功力超高：这类型的人如果真的要骂的话，会越骂越火大。如果在他很忙碌的时候惹他生气，他就会开始抓狂。
 
　　C．你骂人的功力太逊：这类型的人觉得自己口才还不错，其实往往都是人家故意让他，遇到真正凶的人就吃惊了。
 
　　10．你有折磨人的天份吗？
 
　　现在你误闯黑店，掌柜端出了3种食物，你直觉哪一种食物被下毒？
 
　　A．叉烧包
 
　　B．汤面
 
　　C．披萨
 
　　【结果分析】
 
　　A．你们有折磨人的天份。具有黄脸婆性格的你，恋爱久了渐渐稳定之后，就会忍不住碎碎念，情人每天都要忍受你的魔音传脑。
 
　　B．你是折磨人界的教主！性格让人捉摸不定的你，让对方完全猜不透你要什么或不要什么，情人每天对你阴晴不定的个性很受不了。




第370节：十四、潜能测试(8)

　　C．你完全没有折磨人的功力！因为天生小媳妇性格的你，刚开始还会装模作样，久了只有你看对方脸色的份，完全没有折磨人的天分。
 
　　11．看你的搞笑天分？
 
　　化妆是件需要技巧的美容工程，技巧高超能把恐龙变美女，甚至男子汉也能变身为美娇娘。你认为哪一部位的脸部化妆，最具有决定性的影响呢？
 
　　A．嘴部化妆
 
　　B．打全脸粉底
 
　　C．眉毛修饰
 
　　D．眼部化妆
 
　　【结果分析】
 
　　A．在团体中，这类人很爱依靠别人，深信天塌下来有高个子顶着，大小事都不会主动去做，也容易搞不清状况。有时装无知太过离谱，也会被大家当成笑话来看，不少流传在团体里的经典笑话，都是以他〈她〉的糗事，或是令人跌倒的言语为蓝本，所以这类人也是团体中的爆笑制造者，不过可不是出于自愿哦。
 
　　B．这类人不是镁光灯的焦点，比较擅于去看别人搞笑，发自内心去为他人鼓掌，很配合得笑到底，让开心果得到回馈，表演得更来劲。一旦轮到他〈她〉上场，则是多走温馨路线，大伙儿不会笑到在地上打滚，但是却有让大家笑中带泪的力量，想起来还留有一些感动的余味呢。
 
　　C．天生就爱搞笑的这类人，是团体里的开心果，喜爱被人逗笑，要是没人上场逗大伙笑，他（她）就会开始挤眉弄眼，说笑话讲八卦，还搬出说学逗唱的本事，荤素不忌，使尽浑身解数来逗乐大家，看到大家笑到不支倒地，就是他（她）的欢喜源头。
 
　　D．这类人表面冷静，似乎神圣不可侵犯，更别提要搞笑，这是不可能的任务。在团体中，连拿他（她）来开玩笑，大家都有所忌惮，不敢老虎头上拔毛，免得这类人翻脸，坏了大伙儿相聚的乐趣。不过他（她）偶尔开窍，会说个笑话来逗乐，虽然很努力，但是效果会比较冷。
 
　　12．你的绯闻度有多高？
 
　　这是一个八卦横行的年代。从政界大腕到影视明星，从超级女生到你学校的校花，都被无数的八卦绯闻包围着。那么，你的绯闻度有多高呢？




第371节：十四、潜能测试(9)

　　某个男生正在赴约的途中，突然发现忘了带某个东西，而匆忙掉头赶回家拿，你认为他忘了带的东西是什么呢？ 
 
　　A．电影票。
 
　　B．记录饭店电话号码的手机。 
 
　　C．手帕。
 
　　D．手表。
 
　　E．送女生的礼物。 
 
　　【结果分析】
 
　　A．你的自我意识很强、连绯闻也会要求完美。就你而言，人生当然不可以平平凡凡地落幕。加上绯闻主角正是自己，因此你认为这种体验应该不错才对。或许在你心中会期望发生，像电影明星与知名女艺人在约会时被记者发现，而成为媒体头条的事吧！
 
　　B．你是好奇心旺盛的享乐主义者。老实说，你是相当喜欢发生绯闻的。对于情侣间的无聊事完全不感兴趣，但是，对于复杂的三角关系、或有如电影情节般刻骨铭心的爱情故事，你会打破沙锅问到底才甘心。
 
　　C．你是个纯真的，对事情不会有先入为主观点的人。你对价值观的见解超认真，几乎不会做出有违道德的事。然而你的纯真会导致对任何事物都显得毫无防备。此外受小说或电影的影响，你常会将剧中主角的生活方式想象成自己的人生，因而对自己的生活造成影响。 
 
　　D．你是个害怕绯闻的人。基本上来说，你的人生中有太多的规矩，这个也不行那个也不行，你希望自己的生活能在这些规矩的规范下安然渡过。因此对你而言，发生绯闻这种事情是最不应该的。
 
　　E．你会为了追求魅力十足的异性不惜发生绯闻。你是个不太在乎别人看法的人，你认为世界上的事情并没有绝对的对与错，有的只是每个人的看法不同而已，因此你只相信自己的直觉。对你而言所谓的绯闻，或许只是恋爱的另一种模式罢了。
 
　　13．测你的爱情承受力有几分。
 
　　现代人生活压力大，夜晚点盏香熏精油灯，来舒缓紧绷的情绪，已渐渐形成一种流行风潮。你会选择以下哪种香味呢？
 
　　A．玫瑰、丁香等略带甜味的气味。
 
　　B．熏衣草、迷迭香、鼠尾草等气味。




第372节：十四、潜能测试(10)

　　C．柠檬、葡萄柚等略带酸性的气味。
 
　　D．麝香、檀香、茶树等气味。
 
　　【结果分析】
 
　　A．你的爱情承受度有70分。
 
　　你对爱情总是充满期待，当然也乐于享受它所带来的甜酸苦辣，因此你能够以平常心来看待恋爱所带来的负面情绪。所以能和你谈恋爱是一件快乐且幸运的事。
 
　　B．你的爱情承受度只有40分。
 
　　你经常会为了一点芝麻绿豆大的小事而烦恼不已，当然谈起恋爱来你也常会因为一点点小事而坐立不安，有时甚至会影响到另一半的心情。建议你谈恋爱时要放轻松，否则很容易撑不下去的。
 
　　C．你的爱情承受度有80分。
 
　　就算是面对难缠的对象，你也是稳若泰山，用自己认为是对的方式去爱对方，直到成功为止，因此常让人觉得你是个恋爱高手。不过有时候你会给对方一种蛮横的感觉，而让对方产生压力，且承受不起你的爱。
 
　　D．你对爱情的承受度大约60分。
 
　　当没有恋爱对象时常嚷着没人爱，但是一旦谈恋爱时，又常常因为起起伏伏的恋情过程而和别人大吐苦水，甚至没有很大的耐性来应付多变的爱情，所以你极不适合苦恋型的恋爱。
 
　　14．测测你应对职场动荡的能力。
 
　　真实回答下面10个问题，回答“是”的得2分，回答“否”的得0分。
 
　　1．你的同事／老板每次升职、转岗、离职你都有预感吗？
 
　　2．如果你现在的岗位明天突然消失了，你能胜任公司内其它岗位吗？
 
　　3．你对公司宣布的重大政策通常有预见吗？
 
　　4．如果你所在的公司突然被收购了，而你必须离开，你在两个月内能找到新工作吗？
 
　　5．你对公司所在行业的发展趋势是否相当了解？
 
　　6．如果你的老板突然调走，目前没有新的安排，你有把握胜任这个空缺吗？
 
　　7．你能正确地自我理解公司各种重大决策或政策的意图吗？
 
　　8．如果下属或同事突然离职，公司不再增加人手，你有办法保证工作不受影响吗？




第373节：十四、潜能测试(11)

　　9．你很清楚公司主要竞争对手的重大人事变动吗？
 
　　10．如果你现在的岗位被拿出来在公司内公开竞聘上岗，你有信心重回岗位吗？
 
　　【结果分析】
 
　　将1、3、5、7、9得分求和得出敏锐度分数A
 
　　将2、4、6、8、10得分求和得出应变力分数B
 
　　如果A＞5，B＞5，恭喜你，成长对于你来说基本取决于行动。
 
　　如果A＞5，B＜5，你属于干着急型，能看到很多变化，但没有足够的应变能力。
 
　　如果A＜5，B＞5，你应变力不错，但敏锐度不足，所以无法实现主动成长，但生存没有问题，因为你适应力强。
 
　　如果A＜5，B＜5，你随时都会有职业危机，因此，你必须行动起来了。
 
　　15．你的当家指数高吗？
 
　　现在的独生子女越来越多了，大家以后肯定要当家。但是从小被爸爸妈妈保护着的我们，有几个天生就有当家的本领呢？来测测你现在的当家指数是多少吧！ 
 
　　1．你有自己的银行卡吗？ 
 
　　YES→第3题
 
　　NO→第2题
 
　　2．你去银行为自己或家人办理过业务吗？（存、取款不算）
 
　　YES→第3题
 
　　NO→第4题
 
　　3． 你的心算厉害吗？
 
　　YES→第4题
 
　　NO→第5题
 
　　4．你买东西喜欢讨价还价吗？ 
 
　　YES→第6题
 
　　NO→第5题
 
　　5．你听父母长辈的话吗？ 
 
　　YES→第6题
 
　　NO→第7题
 
　　6．你有没有对金融方面的知识做过自发的了解？
 
　　YES→第7题
 
　　NO→第8题
 
　　7．有没有人说你是财迷？ 
 
　　YES→第8题
 
　　NO→第9题
 
　　8．你会做饭、烧菜、洗衣服吗？ 
 
　　YES→第10题
 
　　NO→第9题
 
　　9．如果你当家，你会请钟点工吗？
 
　　YES→第11题
 
　　NO→第10题
 
　　10．你在假期会为自己安排旅游吗？
 
　　YES→第11题
 
　　NO→第12题
 
　　11．逢年过节，你给家里的亲戚朋友准备红包吗？
 
　　YES→C型




第374节：十四、潜能测试(12)

　　NO→12题
 
　　12．你看到自己喜欢的东西会义无返顾地去买吗？ 
 
　　YES→13题
 
　　NO→A型 
 
　　13．做重大决策的时候你会考虑家庭成员的意见吗？ 
 
　　YES→B型
 
　　NO→C型
 
　　【结果分析】
 
　　A．你是天生的当家料。象你这样的人可是家长的得力助手哦，与生具来的对钱的敏锐性和对家庭的责任感，让大家都觉得你很能当家呢！一个家庭可以被你照料得很好，家长教你的没教你的，你都已经学得很好了，实在是个让人放心的孩子。但是有的时候家庭责任感压的你太重了，你大可以去买一些自己喜欢的小玩意，让自己开心也是十分重要的哦！
 
　　B．你能当家哦，但是本身兴趣不大呢。在平时你会很尊重家庭成员的意见，可是一旦碰到和自己有关的事情，就会把家庭的责任感稍稍抛到脑后。如果以后要当家，你还需要历练历练，就是把自己和整个家庭联系起来，觉悟到自由是家庭一份子的那种事实存在感。虽然让你离自己逍遥自在的生活远了，但是体验另外一种人生也未尝不可呢。
 
　　C．经过培养你就能当家了。你很有头脑哦，是个非常识大体的孩子呢！你的举动经常让家长看在眼里甜在心里，虽然有些时候你会用各种方法来帮助你完成某件事情，这样会多花掉一些人力物力，但是总体而言你还是可以经过培养成为当家人的。所以从现在开始锻炼自己，做些力所能及的事情，家长也会觉得你长大了呢。
 
　　16．点菜看出你创业能力？
 
　　当你和朋友或其他人到酒店里用餐，你点菜时通常是：
 
　　A．不管别人，只点自己想吃的。
 
　　B．点和别人同样的菜。
 
　　C．先说出自己想吃的东西。
 
　　D．先点好，再视周围情形而变动。
 
　　E．犹犹豫豫，点菜慢吞吞的。
 
　　F、先请店员说明菜的情况后再点菜。
 
　　【结果分析】
 
　　A．做事果断，容易跨出创业第一步，但是否正确却难说。
 
　　B．顺从型，不适合创业。




第375节：十四、潜能测试(13)

　　C．性格直爽、胸襟开阔，适合创业。
 
　　D．小心谨慎，缺乏掌握全局意识，在创业中千万不可犹豫不决。
 
　　E．做事一丝不苟，安全第一。较有创业优势。
 
　　F．讨厌别人指挥，如能谦虚，将对创业更有帮助。
 
　　17．灾难显示你耐压指数？
 
　　人生多变化，难免会遇上一些突如其来的灾难，一些生活琐事若一起从天而降时，真的会令人心烦意乱，更别提当遇上天灾人祸时的欲哭无泪了。那么你又最害怕哪种天灾人祸呢？ 
 
　　A．地震
 
　　B．台风 
 
　　C．火灾
 
　　D．水患 
 
　　【结果分析】
 
　　选择A的人：耐压指数80% 
 
　　若你感觉压力正排山倒海而来时，你第一个反应会先停下脚步，然后思考处理的先后顺序，不会自乱阵脚，因为你深知抱怨和急躁是无法解决事情的。
 
　　选择B的人：耐压指数60％
 
　　当你感受到压力时，会先找人一吐为快，发发小牢骚，因为不说出来会憋死自己。等到情绪发泄完，最后还是会想办法克服。 
 
　　选择C的人：耐压指数40%
 
　　平常你是位好好先生（小姐），可是一旦面临压力时，你的情绪就会浮躁不安，让周遭的人摸不着头绪，不时还被你的“流弹”波及，你容易因情绪化而坏了大事。 
 
　　选择D的人：耐压指数20%
 
　　旁人都知道你的抗压性低，不太敢让你有太多的负担和责任，否则他们可能会承受到比你更大的压力，因为你随时会引发地雷。
 
　　18．你的判断力如何？
 
　　真是个难得的假日清晨，你竟然5点钟就起床了，原来是和情人约了去晨跑。你们在河边看见一位戴着太阳镜，打扮新潮的美女站在树荫下，打开她的LV红色手袋，东翻西找的，你猜她在找什么？ 
 
　　A．面纸
 
　　B．化妆品
 
　　C．钱包
 
　　D．小镜子
 
　　【结果分析】
 
　　A．选这个答案的人，你的反应力算是差强人意，但是由于你是个十分注重礼仪的人，所以你的观察力算不错，能由对方的一点小动作看出他人的企图及动机。




第376节：十四、潜能测试(14)

　　B．选这个答案的人，你的观察力十分敏锐，猜测事情通常八九不离十，然而你的缺点是太爱探测他人隐私，真正该关心的事物反而不去在意，这可是会使你在做事时，放错了重点。
 
　　C．一群人一起出去玩时，最能发挥你的敏锐观察力了，因为你很怕大家都不付账，于是你会一直注意他人有没有掏钱的动作。若没人有付账的意思，上厕所和先去打个电话，就是你逃避付账的标准借口。 
 
　　D．你很注意表面工夫，在乎自己的外表是否得体，所以你对他人的观察能力很差，对事物的反映力更是差得无人可及。你这种人最容易吃亏上当。
 
　　19．测测你的判断能力。
 
　　如果你意外地拿到1000元奖金，想去买一件很需要的大衣，但是钱不够；如果去买一双不急需要的运动鞋，则又多了数百元，你会怎么做？
 
　　A．自已添些钱把大衣买回来。
 
　　B．买运动鞋，再去买些其他的小东西。
 
　　C．什么都不买先存起来。
 
　　【结果分析】
 
　　A．你的决断力还算不错，虽然有时也会三心二意、犹豫徘徊，可是总是在重要关头做出决定，比起普通人来说已经算是杰出的了。你最大的特色是做了决定不再反悔。
 
　　B．你是拿不定主意的人，做事没主见，处处要求别人给你意见，你很少自已做判断，因为个性上你有些自卑，不能肯定自已。你这种人一定曾经受过某些心理伤害，或者周遭的人物太优秀了，因此你总觉得不如别人。
 
　　C．你是判断力超级强的人，不客气地说，你甚至有点莽撞。就是因为你冲动率直的个性，反而考虑不够周详，你常常后悔自己匆匆做决定，忽略了其他事情。
 
　　20．从座位的选择看你的学习态度。
 
　　如果可以选择的话，你最喜欢坐在教室中的哪一个位子？
 
　　A．第一排正中央。
 
　　B．教室的正中央。
 
　　C．最后一排。
 
　　D．离老师最远的角落。
 
　　【结果分析】
 
　　A．你喜欢坐在第一排正中央，这种行为表示你是一个求知欲和学习意愿高的人，而且这种学习动机是你自发的，没有人会强迫你，你也不是为了别人而学，是个很有求知心的好学生。




第377节：十四、潜能测试(15)

　　B．你是一个很希望老师注意你的人，在班上你一直想出风头，至于上课的内容如何，对你来讲并不重要。你的学习情绪很容易受别人影响，你的成绩好有可能多半都是为了给老师看或向同学炫耀，所以你的读书动机是不自主的。
 
　　C．你之所以会坐在最后一排，这就表示你是个不喜欢被老师注意，也不喜欢出风头，只喜欢安安静静想自己事情的人。你的学习意愿其实也不算低，只是你很需要有自己的空间，来做自己的事。如果有你喜欢听的课程，你就会投入去听。如果老师的口音太重，听不懂也没兴趣，你就会做自己的事了。
 
　　D．你是一个恨不得躲起来，看不到老师，老师也看不到你的人。你不是很讨厌老师，而是你非常讨厌上课，你的学习意愿可以说等于零。为什么会这样？只有问你自己了。你觉得上课简直就像坐牢，所以会坐在离老师最远的角落了，搞不好老师的眼镜度数不够，你就赚到了。
 
　　21．测试你的专长是什么。
 
　　还不知道自己最出众的地方在哪里吗？快做个小测试看看你的专长到底是什么吧。
 
　　1．一看到对方的脸就知道他（她）对你有没有好感？ 
 
　　是→第2题
 
　　否→第3题
 
　　2．休闲的时候与其看电视，你比较喜欢看书？ 
 
　　Yes→第6题
 
　　NO→第5题
 
　　3．不论是游泳或一般球类等运动，都可以达到一般的水准？ 
 
　　Yes→第4题
 
　　NO→第5题
 
　　4．对读书或工作以外的事情，兴趣缺缺？ 
 
　　Yes→第8题
 
　　NO→第7题
 
　　5．你对计算机、网络、电子邮件等等都蛮有概念的？ 
 
　　Yes→第6题
 
　　NO→第7题
 
　　6．在准备充分的前提下，你极有把握说服对方？
 
　　Yes→第10题
 
　　NO→第9题
 
　　7．初次相见就有人被你电到，还请你吃饭？
 
　　Yes→C
 
　　NO→第9题
 
　　8．一旦决定要做的事就绝不会半途而废，一定坚持到底？ 
 
　　Yes→D




第378节：十四、潜能测试(16)

　　NO→第7题
 
　　9．你觉得自己的文笔还不错？ 
 
　　Yes→C
 
　　NO→B
 
　　10．人家用英文跟你交谈，你有自信对答如流？ 
 
　　Yes→A
 
　　NO→B
 
　　【结果分析】
 
　　A．口才、说服力。
 
　　你的特长就是那张嘴啦！你能把死的说成活的，明明没有的事还能把人家唬的一愣一楞。就算你现在还没感受到自己在这方面的才能。只要今后多下工夫，有一天一定会开花结果的，所以从今天开始多在语言方面加油吧！ 
 
　　B．鬼点子、独创力。 
 
　　你是鬼点子王，创造力一流！说不定你自己都还没察觉到这方面的潜力。你独特的构想可以好好的运用在公关或商品开发上，在诗词创作或绘画上也会有不错的成绩哦！ 
 
　　C．社交性。 
 
　　你的特长就是善于跟人家打交道，社交性很强！你有一种吸引群众的魅力，适应力又强，就算普通人敬而远之的家伙也会折服在你的魅力之下！跟身边的人唱KTV或玩牌时最能看出你这方面的才华了。
 
　　D．行动力、速度快 。
 
　　你的特长就是那迅雷不及掩耳的行动力！你总是充满活力，随时准备蓄势待发，就算别人都认为是不可能的任务，你还是不死心地积极行动，把不可能转为可能。多靠运动来锻炼你的体力，这对你的工作大有帮助！
 
　　22．你是个有心机的人吗？
 
　　假如你和你的朋友在森林漫步，无意中发现了一间隐藏在林中的建筑物，你认为那是什么建筑物？
 
　　A．小木屋 
 
　　B．宫殿 
 
　　C．城堡 
 
　　D．平房 
 
　　【结果分析】
 
　　A．你是一个能忍别人所不能忍之事的人。你的宽大胸怀，让你对任何人和事都抱着以和为贵的态度，不会发生冲突。基本上，你就是一个完美的人。
 
　　B．你是一个思路相当细致的人。对于身边的事物，你都有良好的安排，凡事尽在你的掌握之中。虽然你算不上城府很深，但对于复杂的人际关系却能处理得相当好。
 
　　C．你可算是最厉害的人际高手，比起“金枝欲孽”里的人物，你的观察力更加敏锐，更能看透人心。在这方面，别人绝对望尘莫及，而你也一直以此为傲，乐此不疲。




第379节：十四、潜能测试(17)

　　D．你是一个没有太大志向，没有什么企图心的人。虽然你对周围的感应能力并不差，但你凡事抱着一颗平常心，不争不抢。你这种人的最大好处就是，没压力没烦恼。
 
　　23．测测你具备哪方面的才能？
 
　　能将一个家安排得井井有条的家庭主妇是否能打理好一个万人公司？虽然古训道“一屋不扫何以扫天下”，但管理一个小家庭和进行大宗投资需要的能力并不相同。管理家庭可能更需要条理性和耐心、细心，而管理一个大公司，决定一笔投资或者公司的发展方向则需要敏锐的战略眼光和超人的胆识。你知道自己到底适合掌管多少钱吗？请随以下测验的指引来探索你的潜能吧。
 
　　1．我喜欢读历史书？
 
　　是→第3题
 
　　否→第2题
 
　　2．我讨厌熨衬衣？
 
　　是→第3题
 
　　否→第5题
 
　　3．我关心时事，特别是政治经济类新闻？
 
　　是→第4题
 
　　否→第5题
 
　　4．我喜欢尝试对我来说比较困难的任务？
 
　　是→第6题
 
　　否→第9题
 
　　5．我乐于向人求助？
 
　　是→第6题
 
　　否→第7题
 
　　6．我经常阅读专业书籍，即使它非常枯燥？
 
　　是→第7题
 
　　否→第8题
 
　　7．我喜欢与人电话交流？
 
　　是→第8题
 
　　否→第9题
 
　　8．我有很多好朋友？
 
　　是→第10题
 
　　否→第12题
 
　　9．我沉默寡言？
 
　　是→第11题
 
　　否→第13题
 
　　10．我在人际交往方面游刃有余？
 
　　是→第12题
 
　　否→第6题
 
　　11．我喜欢穿休闲服胜于穿正装？
 
　　是→第12题
 
　　否→第13题
 
　　12．我喜欢与上司沟通？
 
　　是→第14题
 
　　否→第13题
 
　　13．我有订计划的习惯？
 
　　是→第17题
 
　　否→第14题
 
　　14．我有多种信息渠道？
 
　　是→第15题
 
　　否→第16题
 
　　15．我喜欢把办公桌收拾得一尘不染？
 
　　是→第17题
 
　　否→第18题




第380节：十四、潜能测试(18)

　　16．我关心别人的看法？
 
　　是→第11题
 
　　否→第18题
 
　　17．我对不同意见有宽容的肚量？
 
　　是→第18题
 
　　否→第19题
 
　　18．我深信成功是迟早的事情？
 
　　是→第20题
 
　　否→第19题
 
　　1.我注重培养与工作有关的技能？
 
　　是→第20题
 
　　否→第21题
 
　　20．我喜欢把家里布置成安静舒适的地方？
 
　　是→第21题
 
　　否→第23题
 
　　21．我总给自己留下独处的时间？
 
　　是→第22题
 
　　否→第23题
 
　　22．我明白自己的局限？
 
　　是→第27题
 
　　否→第25题
 
　　23．做事前我已经做好迎接失败的准备？
 
　　是→第24题
 
　　否→Ｃ型
 
　　24．我只与我认为重要的人来往？
 
　　是→第25题
 
　　否→第26题
 
　　25．我对成功率在50%的冒险最感兴趣？
 
　　是→第27题
 
　　否→第26题
 
　　26．我有长远的职业目标？
 
　　是→第27题
 
　　否→Ｂ型
 
　　27．我经常进行反思？
 
　　是→Ａ型
 
　　否→第26题
 
　　【结果分析】
 
　　A型：适合管理“大钱”的人。
 
　　你有优秀的思维能力和计划反思能力，但最重要的，你很有思想，有创造力和敏锐的洞察力，同时你也有足够的雄心和能力去经营一大笔投资。 
 
　　B型：适合管理“小钱”的人。
 
　　你头脑里的小算盘的确是打得精精的，你能把小额投资和一个家庭管理得有条有理，但可能你缺少发现的眼睛，所以你还需要进一步地提高才能为更大的投资做出决定。
 
　　C型：适合花钱而不管钱的人。
 
　　钱到你手里往往更多地满足于吃喝玩乐，你从来不担心明天，也没有什么宏图伟业需要你实现，因此你要做的就是找一个人来帮你管钱，并定期支取你的花费。
 
　　24．你是让老板加薪的高手吗？
 
　　你被繁重不堪的工作或学习压得喘不过气吗？如果有方法让你突然从现实消失一阵子，你会想躲到哪里？




第381节：十四、潜能测试(19)

　　A．海边
 
　　B．乡间
 
　　C．高山
 
　　D．太空
 
　　【结果分析】
 
　　A．你是个机灵、脑筋动得快的创意高手，在生活上或工作上，会无时不刻地表现出你快人快语、聪明机智的一面。所以想让老板为你加薪，你就得找机会秀出你反应快半拍的一面，让老板见识，这样要求加薪就不难了。
 
　　B．你是个拼命三郎，其实老板也知道你是埋头苦干型的员工，只是由于你比较不会主动表现，加薪名单中可能会不小心遗漏了你，或是加薪幅度不大。建议你，勤奋要用在刀口上，偶尔略施小计，多和老板聊聊，好处会更多哦！
 
　　C．你拥有远大的志向，而且你认为每份工作都只是要完成梦想的过程之一，所以对于薪水的多寡，你并不是很在意。不过，没有银两什么都做不成，建议你最好先把理想放心里，多和老板讨教，日后受重用时，好处会超乎你的想象。
 
　　D．你的工作表现落差太大，有时会受到心情或是兴趣的影响，因此老板会觉得很难评断你工作能力的好坏，所以你最好多多培养第二专长，或是和同事们建立更密切的互动，让老板对你产生信赖感，这样才能促使公司加薪留住你。
 
　　25．选甜品看出你捕捉爱情的能力？ 
 
　　来到一家装修清新的甜品店，看着菜单上各种漂亮的水果捞图片，你不由口水直流。服务生向你推荐了以下4款水果捞，你最想尝试哪一款呢？ 
 
　　A．原汁木瓜椰味银耳捞。
 
　　B．什果串烧伴雪糕。
 
　　C．木瓜果冻宾治。
 
　　D．红豆南瓜雪芭。
 
　　【结果分析】
 
　　A．你的爱情味觉比较温醇。银耳有滋阴止嗽，润肺化痰，滋润皮肤，润肠开胃的功效，再加上木瓜和滑滑的椰块，如果再放进冰箱里冰冻一下，不愧为夏日清凉佳品。不过想要它原汁原味的话，就得多花一些火候了。正如你的爱情一样，同样是慢工出细活，慢慢地熬，最后让人爱不释手，舍不得放下。 
 
　　B．你的爱情味觉是极端的。串烧的热辣，加上雪糕的冰凉，你的爱情味觉是两个极端。对情人好起来甜甜蜜蜜，对情人坏起来又冷若冰霜。热得快，冷得也快，所以感情多半很短暂。不过，你会全心全意地投入到每份感情中，但你的行为却与你的内心有极大反差，往往让情人不知你在想什么。




第382节：十四、潜能测试(20)

　　C．你的爱情味觉是脆弱的。果冻的透明美丽，往往让人不忍心吃下它们。而宾治是印度地方饮品，与红酒有着密切的关系，调和完后颜色非常漂亮。宾治与木瓜果冻的结合是美丽而精致的，一如你的爱情，非常漂亮，却很脆弱。虽然酒里还有着木瓜的原汁原味，但是在面对爱情的时候，还是应该让自己更加坚强、勇敢一点。 
 
　　D．你的爱情味觉是平凡的。雪芭是用较少牛奶制造，因此脂肪含量比一般的冰品低，食用起来更加健康，但是它的糖分却很高，因此不能过量食用。而红豆却有减脂的效果，一起食用，就不用担心会长胖了。你的爱情虽然有很多弊端，但从整体上看，却又是那么和谐，一如大千世界中的男男女女，虽然偶有争执，却甜蜜非常。
 
　　26．测测你缓解压力的能力？
 
　　对于平常人来说，紧张情绪在所难免，你是怎么缓解紧张情绪的呢？做做下面的题目吧，对你一定有所帮助。
 
　　本测试共10题，每题3个选项。请把你认为最适合或最接近你实际情况的一个答案选出来，在20分钟内完成。
 
　　1．你与同事有了不可调和的矛盾，不得不诉诸法律时，你会如何？
 
　　A．对此事感到十分焦虑不安，以至于无法入睡。
 
　　B．这是生活中无法避免、随时可能出现的事情，算不上多重要。
 
　　C．暂时放在一边，到法庭后再应对。
 
　　2．参加亲朋好友的生日聚会、结婚庆典等必须破费的场合时，你会如何？
 
　　A．想方设法找借口不去参加。
 
　　B．经常积攒一些比较新鲜的小物品，用以应对这些场合。
 
　　C．只把礼物送给最亲密的人。
 
　　3．你屋子里的物品让水管中漏出的水泡坏了，你会怎么样？
 
　　A．极其不悦，尽情地说出自己的不满。
 
　　B．自己动手修补损坏的物品。
 
　　C．打算为此与房东在租金上讨价还价，并向有关部门提意见。
 
　　4．你和同事出现纠纷而没有结论时，你会如何？
 
　　A．借酒消愁。




第383节：十四、潜能测试(21)

　　B．请来懂法律的人士，打算求助法律。
 
　　C．到外面转转，让自己的情绪尽快平静。
 
　　5．长年遇到的多种烦恼使你的家人变得容易发火时，你会怎么样？
 
　　A．尽量回避争端，避免进一步恶化双方关系。
 
　　B．想办法向朋友诉说自己的苦闷。
 
　　C．和对方一起讨论，争取找到解决的办法。
 
　　6．一位同事要成家了，在你的眼里，他们的结合将会是不幸福的，你会怎么样？
 
　　A．想办法使自己相信这种想法是不正确的。
 
　　B．没关系，一切都还有机会扭转。
 
　　C．很正式地向朋友说出你的想法。
 
　　7．你的工作业绩得到了领导的认可，并派给你一个困难较大的工作任务，你会怎样？
 
　　A．放弃这次工作的机会，因为它会使你增大压力。
 
　　B．对自己的能力表示不确定。
 
　　C．认真了解工作的性质和要求，做好准备，迎难而上。
 
　　8．你的朋友在一次车祸中伤得很严重，当你知道这些时，你会怎么样？
 
　　A．调整好自己的情绪和状态，帮忙处理事情并安慰其他朋友。
 
　　B．知道情况后，放声痛哭。
 
　　C．要靠镇静药来让自己平安度过这段时间。
 
　　9．一到星期天，你和爱人都要为去谁父母家过假期而发生争执，此时你会怎么样？
 
　　A．每逢节假日，和家庭各个成员来个大聚会。
 
　　B．决定在重要的节日里和你的父母、家人团聚，其他日子和对方父母、家人团聚。
 
　　C．不再搞任何聚会活动，以减少不必要的麻烦。
 
　　10．当你觉得身体欠佳时，你会怎样？
 
　　A．自己给自己当大夫。
 
　　B．把情况告诉家人，然后去医院向医师求助。
 
　　C．能忍就忍着，拒绝去医院，相信会好的。
 
　　【结果分析】
 
　　计分标准
 
　　第1～3题：A、B、C各选项对应分数分别为3、1、2；
 
　　第4～7题：A、B、C各选项对应分数分别为3、2、1；
 
　　第8～10题：A、B、C各选项对应分数分别为2、1、3。




第384节：十四、潜能测试(22)

　　分数越低，说明你的自我缓解压力的能力越强；你的分值如超过17分，则说明你缓解压力的能力尚欠缺，需要加强。
 
　　心理评析
 
　　长期处于压力状态时间长了必然会导致心理或生理疾病，每个人都应该学会缓解压力的办法，如向朋友倾诉、运动、多想美好的事等。
 
　　27．测测你的人际交往协调能力？
 
　　在班集体中或者办公室中，你是一个让人感觉愉快的人吗？我们都生活在团体中，而人际交往是与团队成员公共关系的基础。想要看看你的人脉关系是否过硬，进来测试一下吧。
 
　　1．如果你是一个大一新生，一次偶然的邂逅，你喜欢上了一个比你大很多的校友前辈，你们交往了很久之后，你才知道他已经成家了，你会如何处理这段感情呢？
 
　　坚持跟你好下去→第3题 
 
　　立刻终止这段感情→第2题
 
　　2．暑假里，你抽到一张国外游往返机票，旅行地是澳大利亚或意大利，你希望去哪个国家呢？ 
 
　　澳大利亚→第4题
 
　　意大利→第3题 
 
　　3．如果你是一位新生代作家，一份时尚报纸请你写专栏，你会写哪种类型的文章呢？ 
 
　　都市白领的感情生活→第4题
 
　　旅行札记→第5题 
 
　　4．如果你发现你的好朋友正在策划如何陷害班长，你会如何做呢？ 
 
　　立刻告诉班长→第6题 
 
　　虽然不赞同这种做法，还是站在好朋友这边→第5题 
 
　　5．假如你捡到一条名贵的小狗，会怎么办呢？ 
 
　　赶紧带回家→7题
 
　　在原地等失主→6题 
 
　　6．暑假里有以下两份兼职工作正等着你，你会选择哪一个？ 
 
　　幼儿园美术老师→第8题
 
　　手机促销员→第7题 
 
　　7．假如你在逛街时偶遇心仪已久的明星，你会怎样呢？ 
 
　　赶紧索要签名或跟偶像合影留念→第8题
 
　　围上去仔细看看→第9题 
 
　　8．如果你是一个刚刚从电影学院毕业的新人，你希望出演的第一个角色是什么？ 
 
　　命运坎坷的女一号→第10题




第385节：十四、潜能测试(23)

　　搞笑的女三号→第9题 
 
　　9．如果有一位相貌英俊的聋哑男子对你表示爱慕之情，你会如何应对呢？ 
 
　　对他的好意说谢谢，表示只愿与他成为普通朋友→第11题
 
　　一口回绝→第10题 
 
　　10．外出旅行，你最担心的是什么事情呢？ 
 
　　吃不到对胃口的东西→第11题
 
　　交通是否便利→第13题 
 
　　11．好朋友失恋了，你会如何陪她度过这段郁闷的日子呢？ 
 
　　一有机会就鼓励她→第12题 
 
　　尽量将就她，陪她哭陪她笑→B型 
 
　　12．你无法在预定时间内完成朋友拜托之事，会如何解释呢？ 
 
　　直接说明自己没有完成事情的原因→F型 
 
　　说自己得了重感冒，所以才没时间做事→第13题 
 
　　13．如果你是一家礼品店的店员，这天有一位害羞的男生来买送给女朋友的礼物，你会推荐什么给他呢？ 
 
　　温暖的抱抱熊或纯银首饰盒→C型 
 
　　搞怪玩具或女巫帽→第14题 
 
　　14．假如你在乘客的时候看见一个小偷正在掏老婆婆的钱包，你会怎么做呢？ 
 
　　立刻大喊“抓小偷”→A型 
 
　　狠狠瞪着小偷或暗示老婆婆→第15题 
 
　　15．如果你是一位实习护士，你希望照顾哪种病人呢？ 
 
　　儿童→E型
 
　　老人→D 
 
　　【结果分析】
 
　　A型协调力：★★★★★ 
 
　　直爽型的你有话就说，绝对不会半遮半掩，只要你察觉到自己有可能给交往对象造成误会，一定会极力节制，哪怕当众向对方认错，也不会觉得不好意思。随着交往时间的加深，朋友们将越来越信任你，就算偶尔犯点小错或发发急性子，大家还是能体谅你的。 
 
　　B型协调力：★★ 
 
　　害羞的你越急越不知该如何表达自己的意思，你在交际中的协调能力还有很多不足。因为太要面子，所以你不愿直面棘手问题，常常选择逃避现实的做法，结果把人际关系搞得一团糟。惟有撇开脸面，大胆说出自己的想法，正确面对错误，你的人际关系才会更加融洽。




第386节：十四、潜能测试(24)

　　C型协调力：★★★ 
 
　　你是和平主义者，个性柔弱，缺乏果断的判断力，在该表明立场的时候表现得过于含糊，这类型的你协调能力也有一些问题啦！人际交往中的你不妨站在别人的立场上看待事情，不要受困于自己的小观点和狭隘意识，多跟充满行动力的人谈谈，学学人家的交际手段。 
 
　　D型协调力：★★★★ 
 
　　你有点含蓄，属于爱动脑子但不太喜欢说出自己观点的人，你为人处世上的态度并不够坚持，风吹两边倒，表面上跟大家处得都不错，实际上哪边的人都觉得你不是自己人，你的协调能力有些小问题，只要你能直抒己见，相信大家还是肯给你一个澄清事实的机会。 
 
　　E型协调力：★★★★★ 
 
　　你有强烈的自我表现欲，喜欢关心比自己更弱小的人，这样一来，你才觉得自己比较独立，比较强势，你有一定的交际手腕，处事圆滑，协调能力也很不错。你应该注意提升自己的实力，不要满口大话，人际交往并不只是靠手段，必要的时候也要看看你的真实水平哟！ 
 
　　F型协调力：★★★★★ 
 
　　总是笑容满面的你很会替他人着想，无论朋友遇到什么困难，都能从你这里得到或多或少的帮助，大家都对你赞不绝口，你的协调能力是一流的哟！你为他人分忧难免会给自己带来一些不便，好在你可以从烦乱中找到平衡点，这也是你广受众人好评的重要原因。




第387节：十五、情绪测量(1)

　　十五、情绪测量
 
　　“人非草木，孰能无情？”各种情绪，如喜悦、愤怒、悲哀、恐惧、苦恼、烦闷、赞叹等，都是我们内心世界的真实反映。情绪涉及我们生活的各个方面，情绪把握得好，我们可能为自己赢得很多机会；情绪一旦时空，常常会造成不可挽回的局面。
 
　　为了揭示情绪的神秘面纱，我们设置了下面一组测试题，看看你的情绪如何表现，以及你该如何控制。
 
　　你是不是一与人说话，就没有办法控制自己，直到别人面露不耐烦的表情？（见题2）什么事情是你的死穴，会导致你走向绝路？（见题5）你是不是时常感觉烦躁不安，焦虑得如同脑袋要爆炸？（见题15）你会不会因为生气而对人施加暴力？（见题16）
 
　　每一道题都像一个指示牌，让你的情绪获得疏导，让你的心灵获得真正的快乐。
 
　　1．从梦中的疤痕测试你的精神状况。
 
　　如果你晚上作梦时，正好梦到身上有一个疤，你想这个疤会是在身上的哪个地方？
 
　　A．背上
 
　　B．脸上
 
　　C．胸部
 
　　D．腿上
 
　　【结果分析】
 
　　A．你时常保持活跃的状态，仿佛是个不知道疲倦的人，呈现白羊座，狮子座和射手座的神气活现。
 
　　B．你很酷，酷到可以忘记疲倦的存在，专心于自己的目标，呈现金牛座，天蝎座和魔羯座的坚持到底。
 
　　C．你虽然不怕体力的操劳，但却容易因为感情或精神打击而陷入沮丧，呈现巨蟹座，处女座和天秤座的精神衰竭。
 
　　D．疲惫和兴奋是不定的，不感兴趣时精神不振，感兴趣时则热力十足，呈现双子座，双鱼座和宝瓶座的兴致不一。
 
　　2．测试你是倾诉狂吗？
 
　　女人天生喜欢倾诉，对着爱人、好友，说上一箩筐话，烦心事在倾诉中化解，小喜悦在倾诉中倍增。适度的倾诉是保证我们情感健康和人际关系的良性方式，可要是倾诉过度，你就会成为朋友、同事眼中的 “麻烦”。你是那个“倾诉狂”吗？
 
　　1．一个人坐火车，你喜欢和旁边的陌生人聊天吗？
 
　　A．很喜欢，这是坐火车最好的消遣→第2题
 
　　B．一般，如果别人不主动搭讪，我是不会开口的→第3题
 
　　C．不喜欢，别人主动和我说话我也不太搭理→第4题
 
　　2．假设你错怪了一个朋友，深深伤害了她，弄清真相后必须向她诚恳道歉，你比较愿意采取哪种方式？
 
　　A．直接跑去向她道歉，哪怕她刚开始根本不愿意搭理你，你也坚持当面道歉→第4题
 
　　B．用短信、E-MAIL甚至老土的写信方式向她道歉，避免面对面→第5题
 
　　C．请花店送一束花，或是送一份她小礼物给她，里面有张道歉卡→第3题
 
　　3．男朋友正好情人节出差，你会如何打发这个日子？




第388节：十五、情绪测量(2)

　　A．找个临时男友陪陪，当然绝不会让男朋友知道。→第4题
 
　　B．和同样没有男伴的女友们一起过节→第6题
 
　　C．独自在家，悠闲而略带伤感→第7题
 
　　4．相对来说你比较喜欢哪个电视剧里的角色？
 
　　A．《东京爱情故事》里的莉香，活泼、能干、对爱情主动→第6题
 
　　B．《爱情白皮书》里的奈美，乖巧可爱、小鸟依人、对爱情却非常执着→第5题
 
　　C．《流星花园》里的杉菜，坚强、独立，在爱情问题上却难免一再犹疑→第8题
 
　　5．你最喜欢别人什么样的赞美？
 
　　A．时髦漂亮，最有时尚感觉，永远走在潮流的前面→第6题
 
　　B．聪明能干，工作上的事没有搞不掂的→第8题
 
　　C．善解人意，人缘好→第9题
 
　　6．你比较喜欢哪种聊天方式？
 
　　A．电话→第7题
 
　　B．QQ、MSN或其它网络聊天工具→第8题
 
　　C．面对面聊→第10题
 
　　7．你觉得自己有多八卦？
 
　　A．挺八卦的，无论是明星的还是朋友的绯闻、隐私我都有莫大兴趣→第8题
 
　　B．一点点吧，哪个女孩能说自己一点也不八卦呢→第9题
 
　　C．一点也不，最讨厌那些八卦女孩凑在一起说长道短了→第10题
 
　　8．上班的时候你吃了一块口香糖，你通常会什么时候把它吐掉？
 
　　A．没有甜味就吐掉→第9题
 
　　B．一直嚼，直到吃饭、见上司或是其他不得不吐掉的时候→第9题
 
　　C．无所谓，没留意过自己这方面的习惯→第10题
 
　　9．昨天晚上做了个可怕的梦，梦里自己被平时挺和蔼的男上司侵犯了，你会把这个梦讲给同事听吗？
 
　　A．会→A
 
　　B．不会和同事说，只会向最亲近的人说，比如男朋友→C
 
　　C．谁也不会说，就当从来没有做过这样的梦→D
 
　　10．第二天要去旅游了，行程有一个星期，你收拾行李需要多长时间？
 
　　A．不用多长时间，半个小时足够，不就出去几天吗，很容易收拾的→C




第389节：十五、情绪测量(3)

　　B．得用很长时间来收拾，一个星期呐，得穿多少衣服、用多少东西啊，一时半会儿还真收不好→B
 
　　【结果分析】
 
　　A．超级“话痨”。
 
　　朋友们对你最大的感觉就是“话多”，只要有你在，绝不会有冷场的时刻，你也不知道自己为什么有那么多话要说。你生性活泼，嘴巴闲不住，但你并不是成天向人诉苦，总的来说，在没有听烦的前提下，听你说话还是一件比较开心的事。只是，不再是小女孩了，你不能老是用嘴巴来解决问题，有时候还得多用用脑子，很多事情放在心里要比说出来好，你说是吗？
 
　　对策：当你独自说了10分钟后，请一定告诉自己“休息一下”，也许别人也有话说，也许人家已经听烦了，静一静，你会发现比自己的世界更广阔的天地。
 
　　B．“倾诉狂”。
 
　　如果不是很熟的朋友，是不会发现你的这一特性的，你并不是在所有场合都喜欢倾诉。你有几个特定的“时事分析员”和“情绪垃圾桶”，他们是你最好的朋友、未曾谋面的网友或是其他你认为可以相信的人。生活中发生了不愉快的事、让你为难的事，你都会向他们诉说，其实你并不是真的那么在意人家的意见，你只要知道自己的心事有人听就很好了。你缺乏安全感，只有用这种方式你才能感受到自己存在的价值。多一点自信，你的朋友们会更喜欢你。
 
　　对策：如果你真的很想倾诉，倾诉一次就好了，稍稍控制一下自己，不要把相同的话重复两遍以上，否则，不仅起不到以倾诉排遣郁闷的作用，反而会让负面情绪加倍。
 
　　C．普通话多型。
 
　　总的来说，你是一个受欢迎的女孩，冷场的时候你会踊跃挑起没话找话的重担，朋友聊天的时候你也是个主力“话筒”，可是你不会没事找人瞎聊，也不会一遇事就找10个人帮你分析，你的心理非常健康。
 
　　对策：在你当仁不让成为话题女主角的时候，多考虑一下别人的感受，偶尔也把主角的位置让给别的女孩，大家都会给你加印象分的。




第390节：十五、情绪测量(4)

　　D．语言封闭型。
 
　　“话痨”这个说法离你十万八千里，你的问题是太不爱说话了。生性内向是一个方面，同时你对别人还充满戒心，这让你觉得说话是一件危险的事，多一句不如少一句。不错，也许这样你是安全的，可同时也是孤独的，“言多必失”这样的古训并不是金科玉律，有时多透露一些你的想法，让身边的人多了解你一些，并不是一件很可怕的事。太多事情憋在心里不说，有时会伤心伤肺伤肝的。
 
　　对策：当你有心事的时候，尝试着找个陌生人来倾诉，比如旅途中偶遇的游伴，比如网上从不认识的ID，偶尔倒一倒苦水，就是把自己的坏情绪当垃圾一样扔掉，你会觉得轻松许多。对身边的人也可以少一些戒心，尝试做进一步的沟通，那样，你会活得更放松、更快乐一些。
 
　　3．何事浮上你的心头？
 
　　一位女孩和男友在餐桌用餐，她正激动地向男友说话，女孩到底在说什么？
 
　　A．再也无法和你相处下去了，我要和你分手。
 
　　B．哇！时间到了，赶快走。
 
　　C．常常都是我付钱，这次轮到你付钱。
 
　　D．我还有工作要做，先走一步。
 
　　【结果分析】
 
　　A．你现在正在谈恋爱或对男女之间的事情颇感兴趣，心中时时感到不安，所以会幻想分手的那一幕，有时候会觉得爱情好甜蜜，有时候会觉得好痛苦，情绪的起伏比较大，不太安定。
 
　　B．现在的你一定陶醉在爱情的甜蜜中，想要好好地把握住快乐时光，所以想赶紧结束吃饭，再去别的地方，尽情地享受和对方在一起的时光。
 
　　C．现在你最关心的就是金钱，可能是因为需要用钱，也可能是想多存点钱结婚、买房子。赚钱、存钱固然是件好事，但要注意不要过于在意金钱，成为别人眼中的守财奴。
 
　　D．你现在最热爱的就是工作了，或许是因为你现在还年轻，所以不想为了爱情阻碍到工作，只希望靠自己的努力在工作上得到肯定，成为人们眼中的强人。




第391节：十五、情绪测量(5)

　　4．年老后你最担心什么？
 
　　某富翁去世，照他的遗言，你可以继承他的大宅第。但当你搬进去住，却发现有个地方不对劲。请选出一个你认为有问题的地方。
 
　　A．在阁楼杂货间，像藏有什么东西。
 
　　B．在地下室，像有什么秘密。
 
　　C．有个房间，门打不开。
 
　　D．窗户太小，光线不足。
 
　　【结果分析】
 
　　A．你担心年老后会得痴呆症。屋顶阁楼象征人的脑袋。你是否有亲人患痴呆症，让你忧心忡忡？据说偏重肉食的人比较容易得痴呆症，少吃肉，才会健康。
 
　　B．你担心年老后，不能再享鱼水之欢。地下室象征性爱，你很重视性，所以有此担忧。在医学上讲，到迟暮之年，人还会有性能力，只要不丧失性趣。
 
　　C．你担心年老后，为子女劳碌。打不开的房间象征家族关系。也许你自己成长的家庭，对你构成一种阴影，时而浮现脑际，致使你产生这种不安。
 
　　D．你担心年老后，视觉与听觉不听使唤。引进声光的窗户象征人的耳目，也许你的眼睛和耳朵曾有过毛病。其实视力与听力受遗传影响最大，与其过于担心，不如注意平时饮食与健康。
 
　　5．什么事情你最看不开？
 
　　你知道内心深处的你最害怕甚么吗？现在默念1到5，然后再依直觉选个数字，就能知道你潜意识里对什么最看不开？
 
　　A．数字1
 
　　B．数字2
 
　　C．数字3
 
　　D．数字4
 
　　E．数字5
 
　　【结果分析】
 
　　A．看不开指数20分，是最能看开一切的人，唯一让他有些顾虑的就是“无聊和空虚”。通常选到这张牌的人，内心都是充满阳光的，当大家开心的时候，他也会感到很开心。
 
　　B．看不开指数60分，最担心没有人“关心”他。他希望能在朋友或家庭当中扮演核心角色，当他被忽略时，将是他感到最忧虑的时候。
 
　　C．看不开指数80分，最害怕“失败”。选到这张牌的人，因为实力坚强，信心十足，所以如果不能成功，那么将是他最害怕发生的事情。




第392节：十五、情绪测量(6)

　　D．看不开指数40分，最害怕“运气”不好。因为他对他的人生是有规划的，当运气会破坏人生规划时，将是他最害怕发生的事情。
 
　　E．看不开指数100分，最害怕“老”。虽然你外表看起来很坚强，但当年华老去时，他的内心总是会感到有那么一点空虚。
 
　　6．情绪不安时的肢体语言。 
 
　　A．头歪一边，用手托住头。
 
　　B．按住脸颊、头、头发。
 
　　C．用指尖拨弄嘴唇。
 
　　D．咬指甲。
 
　　E．双手交叉。
 
　　F．自己紧握自己的手。
 
　　【结果分析】
 
　　A．托着脸颊的手，就是代替安慰自己的母亲，或者恋人柔软温暖的肩膀或是胸膛。你希望得到爱人的拥抱或安慰。
 
　　B．忘记带钥匙或电灯，瓦斯忘了关……总之发现有什么失误的时候，想也没想就用双手用力压住双颊，是表示“希望所爱的人，能给予爱抚，并得到安慰”。
 
　　C．用食指及拇指的指尖来触摸嘴唇，一面想克服不安，一面可以得到安定的表现。指头是母亲乳头的替代品，人在婴儿的时期，从吸乳头得到安定感，同样的，为了稳定情绪就用指头接触嘴唇。
 
　　D．当不安增加时，光用指头是不够的，于是就开始咬起指甲及手指关节了，甚至会把指尖咬成锯齿状。
 
　　E．双手交叉的动作，就好象婴儿时期被吓着而大哭，母亲就会边哄边摇一样。在感到挫折的时候，身边却没有人，就会产生这样的动作。另外一种双手交叉，是出现在有防卫意识的时候，双手交叉可以对对方产生防卫的效果。
 
　　F．自己紧握自己的手，其中一手代表自己，而另一支手则代表心目中最仰慕的他。紧张的时候，不自觉也紧握自己的手，就是表示“希望有双握紧自己的强而有力的手”。你在最紧张的时刻，往往会有手心冒汗，手指毫无血色的情况发生。
 
　　7．想了解你的各方面现状吗？
 
　　想像向着画正面走来的年轻男性，他一直凝视着的女性，是这当中哪一位呢？




第393节：十五、情绪测量(7)

　　【结果分析】
 
　　A．你对自己的体态以及身体非常有信心，非常的具有魅力，能引起异性的注视，并且能够吸引异性的追求，对目前自己所拥有的，觉得十分满意。你对女性所应有的优雅气质和智慧，也时常在思考，并且希望自己能拥有更完善的气质及智慧，理想高，不满足于现状。
 
　　你对社会抱有相当大的责任感，且责任心很重，能参考周围人的意见，并且加以采纳，而不会固执己见。只要能够施展你的技术或才能的工作，你都会非常努力去进做，不会将眼光停滞在一般人的程度，会不断的向前冲。你的心中充满着上司和长辈对你的期待。
 
　　B．现在你心中是否对自己体态或身材不安呢？是否太胖了呢？不管怎么样，对自己的身材就是没有信心，其实你并不胖，但你还是会觉得自己很胖，而且只要体重稍胖，就会耿耿于怀，希望自己瘦一点。但是，你一想到要运动、节食，就没勇气了。你爱挖苦人，情绪也阴晴不定。
 
　　C．现在的你，只希望维持目前的情况，不喜欢冒险，喜欢踏实地前进，无论是储蓄，或利用年终奖金做投资的计划，都非常适合你。你是个脚踏实地，不崇尚虚幻事物的人。
 
　　同时，你也是个悲观主义者，对于每件事情，总是往坏的一面想，而从来不会往好的方面想。你比较喜欢直截了当地去理解对方的心理，可是往往不会考虑到对方的立场，所以容易导致周围人的误解，而且常会因为小事而与人发生口角。你的心情不会很开朗，现今的你，最主要的是不要性急，要让对方循序渐进的了解你。过度的性急，对你非常不利。
 
　　D．现在的你也许正处在强烈欲望不满，或具有爆发性的焦躁感中，这人的背影，是最会给人男性化强烈印象的体态。你心灵的某处，似乎燃烧着对同性爱的憧憬。
 
　　8．你的情绪稳定吗？
 
　　本测试包括一些有关个人的兴趣与态度的问题。每个人对这些问题是会有不同的看法，回答自然也是不同的。因而对问题如何回答，并没有“对”与“不对”之分，只是表明你对这些问题的态度。请你要尽量表达个人的意见，不要有所顾忌。




第394节：十五、情绪测量(8)

　　1．我有能力应付各种困难：
 
　　A．是的 
 
　　B．不一定
 
　　C．不是的
 
　　2．即使见到关在铁笼里的猛兽，也会使我惴惴不安：
 
　　A．是的
 
　　B．不一定 
 
　　C．不是的 
 
　　3．如果我能到一个新的环境，我要： 
 
　　A．把生活安排得和从前不一样
 
　　B．不确定
 
　　C．和从前相仿
 
　　4．在一生中，我总觉得我能达到我的目标：
 
　　A．是的 
 
　　B．不一定 
 
　　C．不是的
 
　　5．我在小学时敬佩的老师，到现在仍然值得我敬佩： 
 
　　A．是的
 
　　B．介于A、C之间
 
　　C．不是的
 
　　6．不知为什么，有些人总是回避或冷淡我： 
 
　　A．是的 
 
　　B．不一定 
 
　　C．不是的
 
　　7．我虽善意待人，但常常得不到好报：
 
　　A．是的 
 
　　B．不一定 
 
　　C．不是的 
 
　　8．我常常避开我所不愿意打招呼的人：
 
　　A．极少如此 
 
　　B．偶然如此
 
　　C．有时如此
 
　　9．当我聚精会神地听音乐时，假使有人在旁边高谈阔论：
 
　　A．我仍能专心听音乐
 
　　B．介于A、C之间 
 
　　C．不能专心而感到恼怒 
 
　　10．在陌生的地方，我仍能清楚地辩别东南西北：
 
　　A．是的 
 
　　B．介于A、C之间 
 
　　C．不是的 
 
　　11．我热爱我所学的专业和所从事的工作：
 
　　A．是的
 
　　B．不一定 
 
　　C．不是的
 
　　12．生动的梦境，常常干扰我的睡眠：
 
　　A．经常如此 
 
　　B．偶然如此 
 
　　C．从不如此 
 
　　13．气候的变化并不影响我的情绪：
 
　　A．是的 
 
　　B．介于A、C之间 
 
　　C．不是的 
 
　　【评分标准】
 
　　2、3、5、6、7、12题：A计0分，B、C计2分；
 
　　1、4、8、9、10、11、13题：A计2分，B计1分，C计0分。
 
　　【结果分析】
 
　　总分小于或等于12分
 
　　解释：你是一个情绪比较激动，容易烦恼的人。你很难忍受生活的阻扰和挫折，你容易受到环境的支配而心神不定。面对现实的时候，您常常急躁不安，心身疲乏，甚至有可能有失眠，恶梦。




第395节：十五、情绪测量(9)

　　总分13～19分
 
　　你的情绪稳定性在常人的范围内，你能够忍受生活的阻扰和挫折，但有时会受到环境的支配而心神不定。面对现实的时候，你也会有急躁不安，但是很快能够克制，能够较好的解决遇到的问题。
 
　　总分大于等于20
 
　　你的情绪稳定而成熟，能够面对现实。你通常能够以沉着的态度应付现实的各种问题。你的行动总是充满魄力。你能够振作勇气，鼓舞集体的士气。但是，有时你由于不能彻底解决许多生活的难题，而不得不自我宽解。
 
　　9．你是工作狂吗？
 
　　你是“工作狂”吗？可以参看一下几个标准。
 
　　1．你是否比自己的同事更习惯性地加班？
 
　　2．每天躺在床上后你是否能够立刻关灯睡觉？
 
　　3．你是否在非工作时间也常考虑工作上的事情？
 
　　4．你是否会做本来属于别人的工作？
 
　　5．当陌生人问你的个人信息时，你是否会习惯性地给别人介绍自己的工作？
 
　　6．当独处的时候你是否会拼命工作？
 
　　7．想到退休你是否会担心无事可做？
 
　　大部分回答若为“是”的话，那你就应调整自己了。
 
　　10．“朝九晚五族”都来测测。
 
　　在爱情的蛊惑之下，美人鱼牺牲了发声的权利，罗蜜欧和茱丽叶则支付了生命。也是爱情信徒的你，为了尝到恋爱的销魂滋味，所愿意付出的最高代价，会是以下哪一种？
 
　　A．贫困度日
 
　　B．众叛亲离
 
　　C．寿命减少
 
　　D．智商超低
 
　　【结果分析】
 
　　A．在职场内，你最在意的是福利制度和相关权益，如薪资、配股或分红制度，都是基本的需求，万万不能比别人少。弹性上班或休假等规定，也是你非常在意的，因为在你的想法当中，上班只是谋生的手段，一旦这些原有福利缩水或不见，就是老板和你过不去，你就会没有工作动力，忍不住感染工作倦怠症，完全提不起劲来。 
 
　　B．你是没有安全感的人，也许是童年失欢，或是不好的生活经验，让你失去了安全感，所以如果你现在的工作不能满足你的需求，或是让你觉得不牢靠，随时有倒闭，或遣散走人的可能，像从事泡沫化的网络业，你更会时时刻刻担心成为失业一族，工作心情可就大受影响，一点点风吹草动，就会让你胡思乱想，根本不能专心工作呢。




第396节：十五、情绪测量(10)

　　C．你希望人生时时充满惊喜，你也期许自己能像一朵散发生命力的鲜花，而不是变成一朵日渐干枯的干燥花。工作上当然也是如此，待遇或职位都不是你最重视的事情，你想要从公事中，得到自由发挥的主控权，考验自我的实力和耐力，如果不能得到舞台，或是你不再是众所瞩目的主角，你自然会想要另谋发展，燃起生命的新火花。 
 
　　D．在工作中，你可以做牛做马，将你满腔热情，投注在办公室中，但是这种三更灯火五更鸡的斗志，需要得到上司的鼓舞和赏识，要是你觉得遇不上伯乐，或是伯乐已经逐渐疏远你时，你就会有倦勤的念头，无法再像从前一样打拼卖命。因为没有伯乐关爱的眼神笼罩的你，奋斗的原动力也就日渐熄灭，工作能量没有啦。
 
　　11．会因感情影响工作吗？
 
　　工作跟爱情在生活中都很重要。来看你有多容易因为感情而影响工作吧。
 
　　如果你是咸猪手老头，现在你旁边有一个年轻妹妹，你会先从哪里下手？ 
 
　　A．搂小蛮腰
 
　　B．搭肩膀
 
　　C．摸下巴
 
　　【结果分析】
 
　　A．热恋容易影响工作。
 
　　你在刚热恋时，被爱冲昏头，才会表现出无心工作的态度。这类型的人平日工作时还蛮专业的，不过热恋时会灵肉分离，身体在工作中，灵魂已经飘到情人身上了，不过当恋情稳定时就恢复正常了。
 
　　B．不会影响工作。
 
　　成熟的你会把工作与爱情分开，理性管理情绪与时间。这类型的人之前的恋情也许会影响到工作，不过随着年龄的成长，你开始知道要专心努力工作，至于感情的事情要留到下班之后再处理。
 
　　C．失恋才容易影响工作。
 
　　你只有在感情受到挫折时才会影响工作情绪。这类型的人在工作上非常专业，感觉有点拘谨，甚至于很多事情都斤斤计较，做得非常完美。不过失恋是他的死穴，当他失恋时会完全失控，个性会360度转变。
 
　　12．看图测试你的节日心情
 
　　节日的快乐气氛总是会比平日多一些，但是也会有些郁郁寡欢的GG和MM。节日里，你会是怎样的心情呢？下面这个小测试将告诉你。




第397节：十五、情绪测量(11)

　　下面是5幅抽象的图片，根据你的眼睛知觉，选择一个你喜欢的图片吧。
 
　　【结果分析】
 
　　A．清凉寂静的氛围，有广阔的背景也有主角在那里。你对这个节日有些失望是么？你能想象到那个对大多数人来说美丽或者热闹非凡的日子多么有趣，但是似乎跟你无关。是因为加班还是因为没有伴侣，或者总是不够条件创造你心中的节日气氛？但是你也并不为此气馁，因为你知道：清静一点也没有什么不好，我有我的格调嘛。
 
　　B．绚烂的景色，五彩的色调，足见你已经准备好你的节日计划了。你是个害怕寂寞、讨厌无聊的人，绝对会好好利用节日充实你的生活。但是这幅图画里面没有主角，那多半是你把自己“隐藏”了。因为你平时的压力太大了，不想再去想那么多事情！提醒你哦，度假注意安全，不要真的把自己的存在给忽略掉了。
 
　　C．这幅图片表现出一种淡然的心情，但是也充满浪漫色彩。就像你选择它的时候，那种高傲的心情。你会过一个与众不同的节日，比如一个人去远郊，或者一个人呆在家里，看书看电影等等。你并非不喜欢人群，你只是不喜欢被人群的嘈杂给“污染”了。虽然貌似你很有打算，但实际上你还是隐隐地盼望和等待着什么。等待什么呢？和爱情有关吧！
 
　　D．色调分明的一张图片，还出现了棱角，看来你的热情并不低，几乎对这个测试也充满了挑战的心理。节日怎么过，那是别人说了算的吗？你一触即发，等待着假日的快快到来。但是充满了执拗的情绪的你，似乎并没有那么明确的目的。你只知道，你需要挣扎出来，你有很大的热情，无论什么样的想法，你都会投入地执行。看起来，这个节日你不会清闲呢！
 
　　E．在担心什么？这一张显得混沌模糊的图片，映衬出你心中惴惴不安的情绪。和一个人有关？而这个人又决定着你的主要心情。其实你倒是不在意节日怎么过、过得如何，你只想着：只要我不被世界抛弃就好了。潜意识里，你好像需要被整个世界注目着一样，内心里的寂寞要比其他所有人更明显哦。建议你还是为自己计划打算一番吧！




第398节：十五、情绪测量(12)

　　13．测测你是不是工作狂？
 
　　在这个竞争剧烈的社会，每个人几乎都快被忙碌的工作所淹没，但你是否仔细问过自已，是否是个不折不扣的工作狂？如果你并不十分清楚，下面的测验可以给你答案！
 
　　1．假设你的眼前有一杯水，你认为里面装有多少水？
 
　　一点点→第6题
 
　　满满地→第2题
 
　　2．你喜欢在哪里看日出？
 
　　山上→第8题
 
　　海边→第3题
 
　　3．你喜欢下面哪一个字母？
 
　　M→第8题
 
　　Q→第4题
 
　　4．当你有烦恼时，有两个以上可以诉苦的好朋友？
 
　　是→第10题
 
　　否→第11题
 
　　5．你的皮夹中放有自已的名片？
 
　　是→第9题
 
　　否→第7题
 
　　6．你看到一对情侣在饭店门口，你直觉认为他们的动作是？
 
　　刚进去→第5题
 
　　刚出来→第7题
 
　　7．你喜欢打麻将或玩赌博性的游戏？
 
　　是→第9题
 
　　否→第10题
 
　　8．一星期中要变成一种动物的话，你会选择哪一种？
 
　　狐狸→第7题
 
　　小白兔→第4题
 
　　9．在开会时，你会明白表示自已的反对意见吗？
 
　　是→第12题
 
　　否→第13题
 
　　10．坐捷运时被踏了一脚，你会踩回去吗？
 
　　是→第13题
 
　　否→第14题
 
　　11．当你听到有人批评你的公司或上司时，你会生气吗？
 
　　是→第14题
 
　　否→第15题
 
　　12．你是宿命论者？
 
　　是→A型
 
　　否→B型
 
　　13．你会去打小钢珠？
 
　　是→B型
 
　　否→C型
 
　　14．你喜欢什么颜色的衣服？
 
　　白色→D型
 
　　白色以外→第15题
 
　　15．如果有位很灵的算命师叫你改名，你会改名吗？
 
　　是→E型
 
　　否→D型
 
　　【结果分析】
 
　　A型：工作狂指数90% 
 
　　你是个相当努力，脚踏实地的人，再加上有过人的毅力与意志力，所以任何的挑战都能被你一一克服。在别人眼中，你是个十足的工作狂，全年无休，拼命工作。虽然你的付出都能有回报，也比一般人的成就来得高，但却失去人生的一些乐趣，甚至让别人认为你是个相当无趣的人。所以不妨偶尔将工作放下，毕竟人生不是只有工作。




第399节：十五、情绪测量(13)

　　B型：工作狂指数70%
 
　　与其说你是个工作狂，还不如说你是个好奇宝宝或好动儿，对任何事情都兴致勃勃地想去尝试。别人眼中的你，同时也是个玩乐高手，所以人缘相当好，在公司中多居领导地位，是部属眼中有能力的上司；但要注意的是多把时间留给家人，不要只顾着朋友或同事哦。 
 
　　C型：工作狂指数50%
 
　　大部分的人属于这一类型。每个人都是为了收入而工作，当然最希望的还是薪水不错，且又能学习到一些东西的工作，但却不希望自己的生活中只有工作，希望能正常上下班，其它时间做自已想做的事是最大的渴望。这样的努力，自然不能期待飞黄腾达，只要一份安定快乐的生活就好。要注意的是，由于你是个相当没耐心的人，所以可要多培养自已的耐心。 
 
　　D型：工作狂指数40%
 
　　你是个很情绪化的人，做什么事情都看心情的好坏而定。心情好的时候干劲十足，加班熬夜都乐在其中；可是一旦心情不好，就提不起一点劲来做，久而久之就会让周遭的人觉得你太小孩子气。当然这对你的工作也有不好的影响，可要特别注意。 
 
　　E型：工作狂指数30%
 
　　你常想，如果能够不工作，天天都可以玩乐那该多好。因为你是个玩性很重或个性消极的人，所以相当不喜欢工作。工作对你而言只是赚钱的方法而已，似乎不具有太大的意义，所以你常常工作一段时间后，就会想休息一阵子，因此换工作的经验相当丰富。如果你还年轻当然不要紧，但如果你已经上了年纪，以后会很辛苦。
 
　　14．测测你的忧郁指数。
 
　　美国新一代心理治疗专家、宾夕法尼亚大学的David D?Burns博士曾设计出一套忧郁症的自我诊断表――“伯恩斯忧郁症清单（BDC）”，这个自我诊断表可帮助你快速诊断出你是否存在着抑郁症，且省去你不少用于诊断的费用。
 
　　请在符合你情绪的项上打分：
 
　　没有→0分　轻度→1分　中度→2分　严重→3分




第400节：十五、情绪测量(14)

　　1．悲伤：你是否一直感到伤心或悲哀？
 
　　2．泄气：你是否感到前景渺茫？
 
　　3．缺乏自尊：你是否觉得自己没有价值或自以为是一个失败者？
 
　　4．自卑：你是否觉得力不从心或自叹比不上别人？
 
　　5．内疚：你是否对任何事都自责？
 
　　6．犹豫：你是否在做决定时犹豫不决？
 
　　7．焦躁不安：这段时间你是否一直处于愤怒和不满状态？
 
　　8．对生活丧失兴趣：你对事业、家庭、爱好或朋友是否丧失了兴趣？
 
　　9．丧失动机：你是否感到一蹶不振做事情毫无动力？
 
　　10．自我印象可怜：你是否以为自己已衰老或失去魅力？
 
　　11．食欲变化：你是否感到食欲不振？或情不自禁的暴饮暴食？
 
　　12．睡眠变化：你是否患有失眠症？或整天感到体力不支，昏昏欲睡？
 
　　13．丧失性欲：你是否丧失了对性的兴趣？
 
　　14．臆想症：你是否经常担心自己的健康？
 
　　15．自杀冲动：你是否认为生存没有价值，或生不如死？
 
　　总分：＿＿＿＿
 
　　【结果分析】
 
　　测试完之后，请算出您的总分并评出你的忧郁程度。
 
　　0～4分：没有忧郁症
 
　　5～10分：偶尔有忧郁情绪
 
　　11～20分：有轻度忧郁症
 
　　21～30分：有中度忧郁症
 
　　31～45分：有严重忧郁症并需要立即治疗
 
　　假如你通过BDC忧郁症清单测试表测出你患有中度或严重的忧郁症，我们建议你赶紧去接受专业帮助，因为当你需要援助而没有及时地寻求援助时，你可能被你的问题击毁。
 
　　15．焦虑自我评量表。
 
　　填表注意事项：下面有20条文字，请仔细阅读每一条，把意思弄明白，然后根据你最近一星期的实际情况选择：
 
　　A．没有或很少时间
 
　　B．小部分时间
 
　　C．相当多时间
 
　　D．绝大部分或全部时间 
 
　　1．我觉得比平时容易紧张或着急。 
 
　　2．我无缘无故在感到害怕。 
 
　　3．我容易心里烦乱或感到惊恐。




第401节：十五、情绪测量(15)

　　4．我觉得我可能将要发疯。 
 
　　5．我觉得一切都很好。 
 
　　6．我手脚发抖打颤。 
 
　　7．我因为头疼、颈痛和背痛而苦恼。 
 
　　8．我觉得容易衰弱和疲乏。 
 
　　9．我觉得心平气和，并且容易安静坐着。 
 
　　10．我觉得心跳得很快。 
 
　　11．我因为一阵阵头晕而苦恼。 
 
　　12．我有晕倒发作，或觉得要晕倒似的。 
 
　　13．我吸气呼气都感到很容易。 
 
　　14．我的手脚麻木和刺痛。 
 
　　15．我因为胃痛和消化不良而苦恼。 
 
　　16．我常常要小便。 
 
　　17．我的手脚常常是干燥温暖的。 
 
　　18．我脸红发热。 
 
　　19．我容易入睡并且一夜睡得很好。 
 
　　20．我做恶梦。
 
　　【结果分析】
 
　　正向计分题A、B、C、D按1、2、3、4分计；反向计分题按4、3、2、1计分。 
 
　　反向计分题号：5、9、13、17、19。
 
　　将20条题项的得分相加算出总分“Z”。 
 
　　根据Y=1.25 × Z，得出标准分。
 
　　Y＜35，心理健康，无焦虑症状； 
 
　　35≤Y＜55，偶有焦虑，症状轻微； 
 
　　55≤Y＜65，经常焦虑，中度症状； 
 
　　65≤Y，有重度焦虑，必需时请请教医生。
 
　　16．吵架与你的暴力倾向。
 
　　吵架不是洪水猛兽，谁都会吵架，即使是最斯文的伴侣。吵架源于相互在乎，不在乎是没有力气吵架的。但是，吵架中你必须要学会做一个精明的控制者，不要让这种激烈的相处方式影响到真正的关系。如果吵架最后变成了暴力冲突，那就麻烦大了。想知道你隐藏在吵架背后的暴力倾向么？
 
　　虽然口舌之争能免则免。可是，当你与对方意见水火不容，且对方向自己宣战时，你会：
 
　　A．开溜逃跑。
 
　　B．无视对方冷酷到底。
 
　　C．哭得稀利哗啦。
 
　　D．挥拳挥脚的暴力肢体语言。
 
　　E．用自己的三寸不烂之舌“扳倒”对方。。
 
　　F．揭对方伤疤。
 
　　G．人身攻击。




第402节：十五、情绪测量(16)

　　【结果分析】
 
　　A．你的杀手锏是“甩手而去”。
 
　　只要你输了，被逼急了，便会使出最后的武器：“我没办法再忍受了，我要离开！”其实，你无法忍受的是事情不如你意，而“甩手而去”是向对方表达你愤怒的最后通谍，这会使你觉得自己威力大增。 
 
　　B．你是否对外界太漠不关心了呢？
 
　　这一类的人虽然对吵架没太大的兴趣，认为吵架本身就是一件无聊的事，但却很容易卷入是非之中。因为对人的漠不关心，可能会被认为是高傲自大，所以要特别谨慎。而且，在论战中也容易情绪化，如果能保持冷静的态度，对方也就会觉得自己一个人在唱独角戏，没什么意思，将会使你“胜”望大增。
 
　　C．对可以直接表达出自己情感的这一类人而言，哭诉正是绝招。
 
　　尽可能在众多的观众面前，哭得稀利哗啦，对方就会不知所措，不想成为众矢之的，就会乖乖地“缴械投降”。
 
　　D．你用双手代替说话，即使你讨厌暴怒和暴力。
 
　　只要你察觉吵架快输了，或觉得无法再用言语与别人沟通时，你就选择直接地正面攻击。你天生容易冲动，对手因被你威胁恐吓而害怕屈服了，你就得逞了。但只要事情不如你愿，就觉得有挫折感，你会踢自己的桌，咒骂路上其他人。你会因失望和自己造成的错误而责怪其他人，甚至责怪吵架的对手不该逼你攻击他们。
 
　　E．你最喜欢的反应是“别激动！”
 
　　无论在任何情况下，你都不让自己流于情绪化的表达方式。你是一个理性、讲道理、聪明的人，认为冲动、爆发式的反应不过徒然制造双方的分裂。和你吵架没有什么意思，因为你永远是赢家。你的个性强烈，能通过理性的争执去说服他人。这一类型的人最擅长辩论，会斜眼看着怒气冲冲的对方说出“你刚才的话自相矛盾。”而一旦口若悬河地说教时，对方一定会哑口无言，丧失战意。这是让对方如坠入五里雾中最有效的自我解脱法。
 
　　F．你的逻辑思维能力真是天下第一啊！
 
　　这一类型的人对何时、何地发生过什么事都记得一清二楚，有能力把陈年旧帐全部搬出来细数一番。如果不运用这个特色，就太“暴殄天物”了。当对方言辞有错，却又想混过去的时候，不妨正中要害地指出：“你某年某月的某一天不是那样说的啊？”你真的有惊人的记忆力和分析力，而且认为吵架是一种理智的挑战。你通常占上风，因为大多数人都只拥有普通的记忆力。
 
　　G．你非常容易动怒。
 
　　虽然一开始你只是针对某一件事情而吵，但是很快便扩大到言辞上的攻击，你会数落对手的每一件错事，甚至攻击对方的家庭。你实在是个差劲的“战士”，你想成功的干劲和必胜的决心，若用在其他方面很有帮助，但用在亲密关系上，造成的负面效果可大了。这是因为你在争执时所说的那些话，到最后都变成了无理取闹的人身攻击。




第403节：十六、心理健康(1)

　　十六、心理健康
 
　　跑步、瑜伽、拉丁，蛋白粉、素食、粗粮……别以为这样，你就可以洋洋得意地跟别人宣称，你是个健康的人了。身心都健康，才是真正的健康。在这个忙碌的社会，我们往往忽略内心的需要，当自杀率增高，抑郁症成为普遍病症时，我们不得不关注自己的内心了。
 
　　你是不是对父母或家人有强烈的叛逆心理？（见题2）是不是一旦需要凸显自己时，你就躲到了阴影处？（见题3）遇到困难活挑衅时，你是不是就会抓狂，让旁人瞠目结舌？（见题6）你的抗压能力有多少？（见题17）你纾解压力的方式有是什么呢？（见题19）
 
　　生活是一个问题接着另一个问题。但是只要我们有颗坚强、乐观的心脏，所有问题都会烟消云散的。
 
　　1．选择雨伞测你的自恋程度。 
 
　　上班途中突然下大雨，你走入便利店打算买一把雨伞应急，眼前有5款雨伞，你会选购哪一款呢？
 
　　A．立体图案的雨伞。
 
　　B．动物图案的雨伞。
 
　　C．圆点图案的雨伞。
 
　　D．可伸缩的折叠雨伞。
 
　　E．纯色系的雨伞。




第404节：十六、心理健康(2)

　　【结果分析】
 
　　A．自恋度：25%
 
　　选立体图案的你，自恋程度极低，属于自视平凡型。你对自己的外形没信心，认为自己相貌普通，促使你特别喜欢打扮，期望修饰自己的缺点，将优点发挥出来，所以你会选用立体图案――潜意识希望别人会注意自己。
 
　　B．自恋度：50%
 
　　喜欢动物图案雨伞的你，自恋程度普通，自知外貌不算十分标致，但属于可爱少女型，个性乐观开朗，亲和力十足，出席任何聚会总有很多人爱与你谈天。你亦是个敢爱敢恨的人，别人与你相处时，因为你喜恶鲜明不假装，反而觉得轻松，因此就算不是靓女，仍然朋友众多。
 
　　C．自恋度：40% 
 
　　如果你会拣圆点雨伞，可见对自己的外形大有信心，却未至于自恋，因为你自知天外有天，自己只算“中上货色”。你有点孤芳自赏，认为自己的优点，旁人未必会懂得欣赏，一旦失恋，你就会陷于疯狂，因为你接受不了别人抛弃你的事实，从此变得愤世嫉俗，对爱情再不抱任何幻想。
 
　　D．自恋度：87%
 
　　使用缩骨遮，代表你自信十足，总会不期然向身边人“放电”，认为难得老天对你这么宠幸，生得你的身材相貌如此“万人迷”，怎可不用于颠倒众生呢？自恋程度甚高的你，会终日打滚于情场上，以倾倒众生为己任，大玩爱情游戏，沉醉于刺激新鲜的情欲追逐中而不能自拔。
 
　　E．自恋度：100%
 
　　撑一把净色雨伞的你，自恋程度高得很，认为自己是“只应天上有”的绝色美女、俊男。你每日会用大约九成时间照镜子，几乎每次经过可映照你模样的物体包括一摊水，你都会以欣赏“绝世芳容”的心情去望几眼。然而，爱自己爱得狂热的你，根本不会考虑去爱身边的人。相信你的终身伴侣，应该是一块能够与你朝夕相伴的镜子。
 
　　2．你对父母有逆反心理吗？
 
　　你的逆反心理严重吗？不防通过此题检查一下自己的行为以及心理。同时可以参考一下其他的做法哦




第405节：十六、心理健康(3)

　　下面有10道题目，请根据自己的情况在4个备选答案中选择1种。
 
　　1．平时，我很尊重父母的意见。
 
　　A．完全符合（4分）
 
　　B．有些符合（3分）
 
　　C．有些不符合（2分）
 
　　D．完全不符合（1分）
 
　　2．我总是我行我素，不理会父母的态度。
 
　　A．完全符合（1分）
 
　　B．有些符合（2分）
 
　　C．有些不符合（3分）
 
　　D．完全不符合（4分）
 
　　3．父母能理解我的真正想法。
 
　　A．完全符合（4分）
 
　　B．有些符合（3分）
 
　　C．有些不符合（2分）
 
　　D．完全不符合（1分）
 
　　4．我觉得父母干涉我所做的每一件事。
 
　　A．完全符合（1分）
 
　　B．有些符合（2分）
 
　　C．有些不符合（3分）
 
　　D．完全不符合（4分）
 
　　5．父母不允许我做一些事，是因为他们怕我会出事。
 
　　A．完全符合（4分）
 
　　B．有些符合（3分）
 
　　C．有些不符合（2分）
 
　　D．完全不符合（1分）
 
　　6．我讨厌父母对我的事情发表意见。
 
　　A．完全符合（1分）
 
　　B．有些符合（2分）
 
　　C．有些不符合（3分）
 
　　D．完全不符合（4分）
 
　　7．我觉得父母很尊重我的观点。
 
　　A．完全符合（4分）
 
　　B．有些符合（3分）
 
　　C．有些不符合（2分）
 
　　D．完全不符合（1分）
 
　　8．我讨厌父母总是把我当小孩子看。
 
　　A．完全符合（1分）
 
　　B．有些符合（2分）
 
　　C．有些不符合（3分）
 
　　D．完全不符合（4分）
 
　　9．我总是能找到合适的方法来和父母沟通。
 
　　A．完全符合（4分）
 
　　B．有些符合（3分）
 
　　C．有些不符合（2分）
 
　　D．完全不符合（1分）
 
　　10．我从来不会很痛快地按照父母的意见去做事。
 
　　A．完全符合（1分）
 
　　B．有些符合（2分）
 
　　C．有些不符合（3分）
 
　　D．完全不符合（4分）




第406节：十六、心理健康(4)

　　【结果分析】
 
　　得分越低，逆反心理越严重。最高总分为40分。最低分为10分
 
　　你的分数：
 
　　A．小于14分　逆反心理严重。
 
　　B．15～18分　逆反心理程度一般。
 
　　C．大于29分　逆反心理很浅。
 
　　3．测试你的挫折感与自卑感？
 
　　当你打开家门，正要外出散步时，突然撞到某人而使自己跌倒，你想对方会是怎样的人呢？
 
　　A．邻居的小姐。
 
　　B．送报的先生。
 
　　C．工地的工人。
 
　　D．附近某个顽固的老头。
 
　　E．紧跟潮流的人。
 
　　【结果分析】
 
　　A．对于青少年而言，这表现出你对于性的幻想。由于你是在撞倒她之后跌倒了，表示你在和年轻女性的交往中常会力不从心，换句话说，这是对于在和异性交往过程中有挫折感的人，所会选择的答案。
 
　　B．报纸暗示着接受最新的情报、资讯。选择这个答案的人，在课业或知识领域上，有着某种程度的挫折感，在意识中，也许你是个不愿用功的学生或不积极吸收新知的上班族。
 
　　C．工地的工人从事的是体力的劳动，不论风吹日晒地劳动，就算打架也不服输。选择这一项的人，在意识中觉得自己的体力不如人，在肉体上常有挫折感。
 
　　D．这个答案暗示权威和道德。选择这一答案的人，是个反权威和反道德的人，是个在道德感上一直受压力的人。
 
　　E．和穿着自认为最有品味，打扮都令人有自由奔放感觉的人相撞后跌倒的你，在心底有“我无法像他那样，我太落伍了”的挫折感。换句话说，你是一个在身体或心理上己渐渐步入中年者，且跟不上潮流。
 
　　4．船上的休憩测心情。
 
　　你接受朋友的邀请，一起乘船出海去玩。当天的天空非常地晴朗，天气很好，你的心情也很愉快。你们在海上钓了一会儿鱼之后就决定休息一下。于是你们便把锚抛下，停留两个小时左右。这时候，你觉得你会选择在哪里休息呢？
 
　　A．到船头的甲板上去。




第407节：十六、心理健康(5)

　　B．到船的最上层去。
 
　　C．到船舱里面去。
 
　　D．到船尾去。
 
　　【结果分析】
 
　　A．会选择在船头部分的人，在你的心底深处，一直都有想要到外地去旅行的念头。船头这个地方正代表着想旅行的愿望。建议你不妨到国外走走，或是泡泡温泉也不错。如果这两样都暂时没办法实现，那去看海也是很好的解除压力的方法。相信若是那样做，你的压力就会被风吹散的。
 
　　B．希望在位置高的场所休息的你，很在意在别人面前的表现。为了满足自己的欲望，为了消除自己的压力，如果感到稍微的心情不好，你可以去吃自己喜欢的食物或是逛逛街买买东西，都可能转变你的心情。
 
　　C．船舱是乘客聚集的地方，也就是传达迅息的地方。选这个答案的人，很想和大家一起快乐聚会。当然最适合你的消除压力的好方法，就是和朋友们喧闹地在一起。当你感到郁闷或是心情黯淡的时候，不妨以你为中心办一个聚餐，或是唱唱卡拉OK也不错。在朋友们面前把你心中不满的话都倒出来之后，你的压力也会消除许多吧。
 
　　D．选船尾，表示你现在的精神和体力都相当地疲劳，什么事也提不起劲来做。这样的你最适合休息的方式就是：把你的电话线拔掉！将工作或是课业都暂时抛到一边去，一个人优闲地度过。如果什么都不做无法让你静下心来的话，建议你看看书或是录影带。这样过两、三天之后，等到你想工作的时候，再恢复工作。
 
　　5．礼物揭示你的洁癖指数？
 
　　送礼时，若能在包装上多花一点巧思，就可以使物品看起来更有价值，也能表达自己的慎重与诚意。
 
　　在各式各样的包装素材上，你认为下列哪一样最不可或缺？
 
　　A．缎带花
 
　　B．精致盒子
 
　　C．小卡片
 
　　D．包装绳与包装纸
 
　　【结果分析】
 
　　A．洁癖指数是76%。
 
　　你会在表面上下功夫，不太注重其他小节，只要大体上觉得很整齐、还算得体，那就足够了，其他的小对象就可以尽量往衣橱、抽屉或床底下乱塞。所以基本上，刚与你接触的人，都会认为你外表看起来干干净净的，好像是个生活严谨的人。等到相处一段时日，才会发现，你的家还是带有一些“人味”。




第408节：十六、心理健康(6)

　　B．洁癖指数高达98%
 
　　你希望自己不管是在人前人后，都能表现出高雅的气质。所以，你的眼中容不下一点过错，只要看到哪儿沾上一点污渍，你的心中就会觉得很不舒服，一定要立刻除去。无论是衣着打扮，或是学校/办公室的座位附近，你都会详加注意，随时检视有没有变得凌乱。在这样严苛的要求下，把最高分送给你，应该没有人会有任何异议。
 
　　C．洁癖指数可得66%
 
　　你偏好在活泼的环境中工作，那会使你的创意源源不绝涌现。因为要保持热闹的气氛，你的生活自然就会塞满了东西，常常要拿出来赏玩、参考，或是作为刺激灵感之用。因此，你的环境会稍微乱了些，可是每一件物品都有其价值，每一种摆设方式也都有你自己的逻辑，所以在你看来，可说是摆放得恰如其份。
 
　　D．洁癖指数83%
 
　　你的审美观与别人很不一样，有自己独到的看法。你不在乎其他人是怎么想的，认为只要能够让自己过得舒适，任何安排都是最适宜的。你注重个人的生活品质，选购的物品都很有质感，家中很少出现会破坏品味的“垃圾”，即使你的生活方式很另类，整体看来还是相当洁净，也很有个性。
 
　　6．你的歇斯底里指数有多高？
 
　　红色像是烈焰，让人无可抵挡。也有人认为红色可以带来好运，在身上妆点一些艳红的色彩，就可以让自己鸿运当头。
 
　　你会选择穿戴哪些红色行头，来帮自己改运、添喜气呢？
 
　　A．红色长靴
 
　　B．红色皮包
 
　　C．红色皮外套
 
　　D．红色内衣裤
 
　　【结果分析】
 
　　A．你的歇斯底里指数是33%。
 
　　你喜欢尽快将事情做好，干净利落，绝不拖泥带水。你一向习惯独立作业，尽量不求助他人，希望自己就能把事情搞定。这样的处事方式让生活变得比较单纯，不必受其他人影响，自己就不会有非理性的失常表现，因为多数时后事情都在你的掌控之中。
 
　　B．你的歇斯底里指数是82%。




第409节：十六、心理健康(7)

　　你是个讲求原则的人，若是有人蓄意挑衅你的信仰，根本就是自讨苦吃，因为你会牢牢将这笔帐记着，有朝一日让对方得到教训。当然，你也不是那么可怕，可是你认为人必须要相互尊重，你也要求自己绝对要做到。这样律己极严的个性，面对看不惯的事情，基于强烈的正义感，当然要发出不平之鸣。
 
　　C．你的歇斯底里指数是45%。
 
　　你是凭个人的好恶来做事情的人，要捉摸你的脾气，实在很不容易。因为喜好与厌恶的感觉是相当主观的，有时连你自己也说不出个所以然来。基本上，你自视甚高，会有一点身段。当你要发飙时，也会看场合，不让自己的尊贵气质蒙尘。像你这么注重仪态与形象的人，当然会让自己歇斯底里。
 
　　D．你的歇斯底里指数是68%。
 
　　你的耳根子比较软，听到一些空穴来风的消息，只是凭着对发话人的信任，便照单全收，一点也不怀疑。这也难怪，三人成虎的典故大家也都听过，一件事情被传了太多次，不免会让人相信它的真实性。当收到一些警讯式的电子邮件，你也会尽快传给亲朋好友。这样热诚又善良的个性，有时也不免会被不实的消息给骗。
 
　　7．测测你的精神年龄？
 
　　在心理学的理论中，海洋是母性的象征。而海洋中的生物即代表被母亲呵护的孩子。这个测试是探测你的精神年龄的。事实上，一个人的年龄就算很大，也不见得一定会很成熟。请选择，你想变成下列哪一样？
 
　　A．变成珊瑚
 
　　B．变成两条鱼
 
　　C．变成一群鱼
 
　　D．变成海蛇
 
　　【结果分析】
 
　　A．缺乏行动力。
 
　　你是一个多说少做、举棋不定的人，而且有恋母情结，常常希望得到别人的照顾，精神年龄仍停留在小学阶段。
 
　　B．有强烈责任感。
 
　　你有责任感，生活起居方面很独立，而且在学校、公司中有不错表现，爱得到别人的爱戴。不过，在恋人面前就表现得很柔弱。
 
　　C．害怕寂寞。
 
　　你的精神年龄也不算太高，喜欢集体生活，而且小事也会询问亲友才能下决定，所以朋友、亲友都是你的精神支柱。




第410节：十六、心理健康(8)

　　D．成熟人。
 
　　你是一个相当成熟的人，而且具有强烈使命感，因此再孤独的生活也不怕。但有时会局限于自我认知的范围里，别人的意见不容易听的进去。
 
　　8．你的大脑是偏阳性还是阴性？
 
　　请先拿笔记下你选的A、B、C各有几个，再算出分数。此测验可以测出你的大脑较偏阳性，还是阴性，可了解你的大脑是否存有男性荷尔蒙。
 
　　1．你在看地图，或街上指示时，会：
 
　　A．会有困难，而找人协助。
 
　　B．把地图转过来，面对你要走的方向。
 
　　C．没有任何困难。
 
　　2．你在准备一道做法复杂的菜时，一边正在播放收音机，还有朋友的来电。你会：
 
　　A．三件事同时进行。
 
　　B．关掉收音机，但嘴巴和手都没有停。
 
　　C．告诉朋友，你做好菜后马上回电话给他。
 
　　3．朋友要来参观你的新家，问你该怎么走，你会：
 
　　A．画一张标示清楚的地图寄给他们，或是请别人替你说明该如何走。
 
　　B．问她们有没有熟悉的地标，然后告诉他们该怎么走。
 
　　C．口头上告诉他们该怎么走。
 
　　4．解释一个想法或概念时，你很可能会怎么做：
 
　　A．会利用铅笔、纸和肢体语言。
 
　　B．口头解释加上肢体语言。
 
　　C．口头上清楚简单的解释。
 
　　5．看完一场很棒的电影回家后，你喜欢；
 
　　A．在脑海里回想电影的画面。
 
　　B．把画面及角色的台词说出来。
 
　　C．主要引述电影里的对话。
 
　　6．在电影院里你最喜欢坐在：
 
　　A．电影院的右边。
 
　　B．不在意坐在哪里。
 
　　C．电影院的左边。
 
　　7．一个朋友的机器出了问题，你会：
 
　　A．深表同情，并和他们讨论他们的感觉。
 
　　B．介绍一个值得信任的人去修理。
 
　　C．弄清楚它的构造，想帮他们修理好。
 
　　8．在不熟悉的地方，有人问你北方是哪个方向，你会：
 
　　A．坦白说你不知道。




第411节：十六、心理健康(9)

　　B．思考一会儿后，推测大约的方向。
 
　　C．毫无困难的指出北方方向。
 
　　9．你找到一个停车位，可是空间很小，必须用倒车才能停进去，你会：
 
　　A．宁愿找另一个车位。
 
　　B．试图小心的停进去。
 
　　C．很顺利的倒出车停进去。
 
　　10．你在看电视时，这时电话响了，你会：
 
　　A．接电话，电视开着。
 
　　B．把音量转小后才接电话。
 
　　C．关掉电视，叫其他人安静后才接电话。
 
　　11．你听到一首新歌，是你喜欢的歌手唱的，通常你会：
 
　　A．听完后，你可以毫无困难的跟着唱。
 
　　B．如果是首很简单的歌，听过后你可以跟着哼唱一小段。
 
　　C．很难记得歌曲的旋律，但是你可以回想起部分歌词。
 
　　12．你对事情的结局如何会有强烈的预感，是借着：
 
　　A．直觉。
 
　　B．可靠的信息和大胆的假设，才做出判断。
 
　　C．事实统计数字和数据。
 
　　13．你忘了把钥匙时放在哪里，你会：
 
　　A．先做别的事，等到自然想起为止。
 
　　B．做别的事，但同时试着回想你把钥匙放在哪里。
 
　　C．在心理回想刚刚做了哪些事，藉此想起放在何处。
 
　　14．你在饭店里，听到远处传来警报，你会：
 
　　A．指出声音来源。
 
　　B．如果你够专心，可以指出声音来源。
 
　　C．没办法知道声音来源。
 
　　15．你参加一个社交宴会时，有人向你介绍七八位新朋友，隔天你会：
 
　　A．可以轻易想起他们的长相。
 
　　B．只能记得其中几个的长相。
 
　　C．比较可能记住他们的名字。
 
　　16．你想去乡间度假时，但是你的伴侣想去海边的渡假胜地.你要怎么说服他呢？
 
　　A．和颜悦色的说你的感觉：你喜欢乡间的悠闲，小孩和家人在乡间过得很快乐。
 
　　B．告诉他如果能去乡间渡假，你会感到很愉快，下次你会很乐意去海边。
 
　　C．说出事实：乡间渡假区比较近，比较便宜，有规划适当的休闲设施。




第412节：十六、心理健康(10)

　　17．规划日常生活时，通常你会：
 
　　A．列张清单，这样一来该做什么事一目了然。
 
　　B．考虑你该做哪些事。
 
　　C．在心里想你会见到哪些人，会到哪些地方，以及你得处理哪些事。
 
　　18．一个朋友有了困难，他来找你商量，你会：
 
　　A．表示同情，还有你能理解他的困难。
 
　　B．说事情并不如他想的严重，并加以解。
 
　　C．给他建议，或是合理的忠告，告诉他该如何解决。
 
　　19．两个已婚的朋友有了外遇，你会如何发现：
 
　　A．你会很早就察觉。
 
　　B．经过一段时间后才察觉。
 
　　C．根本不会察觉。
 
　　20．你的生活态度为何？
 
　　A．交很多朋友，和周围的人和谐相处。
 
　　B．友善的对待他人，但保持个人隐私。
 
　　C．完成某个伟大目标，赢得别人的尊敬，，名望及获得晋升。
 
　　21．如果有选择，你会喜欢什么样的工作：
 
　　A．和可以相处的人一起工作。
 
　　B．有其它同事，但也保有自己的空间。
 
　　C．独自工作。
 
　　22．你喜欢读的书是：
 
　　A．小说，其他文学作品。
 
　　B．报章杂志。
 
　　C．非文学类，传记。
 
　　23．购物时你倾向：
 
　　A．常常是一时冲动，尤其是特殊物品。
 
　　B．有个粗略的计划，可是心血来潮时也会买。
 
　　C．读卷标，比较价钱。
 
　　24．睡觉起床吃饭，你比较喜欢怎么做：
 
　　A．随心所欲。
 
　　B．依据一定的计划，但弹性很大。
 
　　C．每天几乎有固定的时间。
 
　　25．你开始一个新的工作，认识许多新同事。其中一个打电话到家里找你，你会：
 
　　A．轻易的认出他的声音。
 
　　B．谈了一会儿话后，才知道他是谁。
 
　　C．无法从声音辨认他到底是谁。
 
　　26．和别人有争论时，什么事会令你很生气：
 
　　A．沉默或是没有反应。
 
　　B．他们不了解你的观点。
 
　　C．追根究底的问问题，或是提出质疑，或是评论。




第413节：十六、心理健康(11)

　　27．你对学校的拼字测验以及作文课有何感觉？
 
　　A．觉得两项都很简单。
 
　　B．其中一项还可以，另一项就不是很好。
 
　　C．两项都不好。
 
　　28．碰到固定的舞步或是爵士舞时，你会：
 
　　A．听到音乐就会想起学过的舞步。
 
　　B．只能跳一点点，大多想不起来。
 
　　C．抓不准时间和旋律。
 
　　29．你擅长分辨动物的声音，并模仿动物的声音吗？
 
　　A．不太擅长。
 
　　B．还可以。
 
　　C．很棒。
 
　　30．一天结束后，你喜欢：
 
　　A．和朋友或家人谈谈你这一天过得如何。
 
　　B．听别人谈他这一天过得如何。
 
　　C．看报纸电视，不会聊天。
 
　　【结果分析】
 
　　计分方法：
 
　　选择a：+15分
 
　　选择b：+ 5分
 
　　选择c：- 5分
 
　　1．多数男性的分数会分布在 0～180 分之间。
 
　　多数女性的分数会分布在 150～300 分之间。
 
　　2．偏男性化的大脑，分数会低于150分。分数越接近0分就越男性化，G丸素的分泌也越多。他们有很强的逻辑观念，分析能力、说话技巧，很自律，也很有组织，容受到情绪的影响。要是女性得到很低的分数，那她很可能有女同性恋的倾向。
 
　　3．分数高过180分的，就是很女性化的人。分数越高，大脑就越女性化，富有创意，有音乐艺X方面的天份。他们会凭直觉与感觉做决定，并擅长从很少的信息判断问题，分数高过180分的男人，他们是同性恋的机率也越高。
 
　　4．分数低于0分的男性或高于300分的女性，他们大脑的构造是完全不同的，同在地球上生活是他们唯一的共同点。
 
　　5．分数在150分到180分之间的人，他的思考方式拥有两性的特质。他对男女都没有偏见，并在解决问题方面，反应会比较灵活，找出最佳的解决方法。不管男性或女性，他都可以成为他们的好友。
 
　　9．你会碰到什么大麻烦？
 
　　春天到，万物更新，可是在这个生机勃勃的季节里你最怕碰到什么事情呢？你知道会有什么麻烦就要接近你了吗？虽然这么说，但也不必太杞人忧天，就当起个警惕作用吧！




第414节：十六、心理健康(12)

　　1．你是否常会在看电视或读到感人的故事时动情而泣呢？
 
　　是→第3题
 
　　不是→第4题
 
　　2．你现在住哪一种住宅？
 
　　市中心的高楼公寓→第5题
 
　　远郊的独栋别墅→第6题
 
　　3．你是个不分东南西北的人吗？
 
　　是→第7题
 
　　不是→第10题
 
　　4．你是个不随便说不的人吗？
 
　　是→第12题
 
　　不是→第15题
 
　　5．当你捡到钱包时你会马上联络失主或***局吗？
 
　　是→第8题
 
　　不是→第11题
 
　　6．路上有人在发印有广告的面纸，你会拿吗？
 
　　是→第11题
 
　　不是→第9题
 
　　7．每次看到杂志上有占卜测试类的专栏时，你都一定会看吗？
 
　　是→第14题
 
　　不是→第13题
 
　　8．你很想结婚吗？
 
　　是→第14题
 
　　不是→第13题
 
　　9．你常常在网上购买物品吗？
 
　　是→第15题
 
　　不是→第17题
 
　　10．工作时你是否临时抱佛脚？
 
　　是→第16题
 
　　不是→第19题
 
　　11．减肥时你总是很难坚持？
 
　　是→第16题
 
　　不是→第17题
 
　　12．你喜爱什么季节？
 
　　夏天→第18题
 
　　春天→第22题
 
　　13．你很在意别人怎么看你吗？
 
　　是→第22题
 
　　不是→第20题
 
　　14．K歌的时候你是朋友中的麦霸吗？
 
　　是→第20题
 
　　不是→第21题
 
　　15．当你使用自动售货机购买饮料的时候？
 
　　先拿找零→第21题
 
　　先拿饮料→第23题
 
　　16．当你中奖时你会隐瞒大家吗？
 
　　是→第22题
 
　　不是→第24题
 
　　17．你的爱好很广泛？
 
　　是→第24题
 
　　不是→第25题
 
　　18．你常去街边的便利商店买东西，而不是大型超市？
 
　　是→第23题
 
　　不是→第17题
 
　　19．你自认喜欢美的事物？
 
　　是→第25题
 
　　不是→第26题
 
　　20．你很想参加最近网络、电视上出现的选秀活动？




第415节：十六、心理健康(13)

　　是→C
 
　　不是→A
 
　　21．你喜欢经常搬家换新环境吗？
 
　　是→A
 
　　不是→D
 
　　22．你有什么都可以聊的知心朋友吗？
 
　　是→B
 
　　不是→F
 
　　23．你对新的商品情报相当了解吗？
 
　　是→E
 
　　不是→H
 
　　24．你时常梦想着要当艺人或运动选手？
 
　　是→B
 
　　不是→D
 
　　25．你半夜时常常会醒过来吗？
 
　　是→G　
 
　　不是→C
 
　　26．要是有喜欢的人，你会主动向对方告白吗？
 
　　是→E
 
　　不是→H
 
　　27．你的购物习惯是？
 
　　是→F
 
　　不是→G
 
　　【结果分析】
 
　　A．异性朋友
 
　　具有温柔魅力的你身边总是有人陪伴，因此对你而言，交男朋友或女朋友是轻而易举的事。不过要小心的是，你可能会因此而错过条件更不错的人选。
 
　　B．赌注
 
　　感觉对了就很容易深陷其中的你，个性可说是相当倔强。一旦被你迷上赌博这档子事，不认输的态度可是会让你掉入无底深渊。最近炒股票要十分注意。
 
　　C．人际关系
 
　　很有正义感的你，就连小事也都讲究黑白分明。不过要小心太过吹毛求疵，恐怕会让人觉得很难相处，不容易亲近哦。
 
　　D．欺诈
 
　　其实你比任何人都想要获得幸福，因此要是让你遇上善于说谎的人，你很容易就会掉入对方的陷阱，所以小心骗子随时就在你身边。
 
　　E．麻烦的制造者
 
　　你过得非常幸福，天真、好奇心旺盛的你可说每天都过得很快乐。不过对周遭的人而言，你却是问题的根源，你所到之处麻烦也随后就到。
 
　　F．疾病
 
　　敏感、心思细腻的你一旦有烦恼也不会想麻烦人，总是自己默默承担。因此积累压力的结果是很容易患上胃病或是秃头症的。
 
　　G．酒精中毒
 
　　个性懦弱的你，遇到烦心的事总是先避开再说。这样下去问题智慧越来越严重，最后你只好借着酒浇愁，让自己沉溺于酒精的虚幻世界里。




第416节：十六、心理健康(14)

　　H．无趣的人生
 
　　一生当中没遇过大麻烦的你，想必今后应该也能安慰的度日才对。不过这样的人生会不会太无聊了呢？有梦想就去追求，别让自己徒留遗憾才是。
 
　　10．你的心理极限在哪里？ 
 
　　1．你的童年是什么样子的呢？
 
　　A．在父母的宠爱下度过的。
 
　　B．在相当孤独的情况之下度过的。
 
　　C．我和父母的情感比较一般。
 
　　2．你现在的经济能力如何呢？
 
　　A．收入不太高，但是一切够用了。
 
　　B．收入相当宽裕，可以尽情地买奢侈品。
 
　　C．每个月都是月光族。
 
　　3．下面哪一种情况，更符合你在公司里的处境？
 
　　A．让你和性情不同的人一起工作，简直是活受罪。
 
　　B．我对新来的人总是有防备之心。
 
　　C．大家都认为我很有团队精神。
 
　　4．睡不着的时候，你的一般选择是：
 
　　A．服用安眠药物，总之要让自己睡着。
 
　　B．动用数绵羊大法。
 
　　C．睡不着就睡不着，起来上网或看剧集都好。
 
　　5．有公司的同事不打招呼就来到你家的楼下，打电话说要上来玩，你会怎么办？
 
　　A．非常生气，震惊居然有这么不懂得尊重别人隐私的人，想办法拒绝掉。
 
　　B．没办法让他们上来了，可是心里还是很不愉快。
 
　　C．挺开心地欢迎他们上来度过Happyhour。
 
　　6．你和老公一起看电视，转台时忽然看到一个你很讨厌的歌手在唱歌，可你的老公却表现得很有兴趣的样子，你会？
 
　　A．用手掩住眼，大叫太恶心，看不下去，让他一定换台。
 
　　B．用别的办法让他转台。
 
　　C．不说什么，反正一会儿那个歌手也要下场了。
 
　　7．最近几次遇到不愉快的事时，你的情况都是怎么样的？
 
　　A．我完全是行霉运，坏事不断，一次比一次感到苦恼。
 
　　B．努力支撑，坏到极点总也有转折点吧。
 
　　C．有些不开心，但很快能坚持过去。
 
　　8．你觉得下面哪一条是上司对你最贴切的评价？




第417节：十六、心理健康(15)

　　A．责任心超强，对没有完成的重要事情，你会吃不下饭睡不好觉。
 
　　B．懂得顾全大局，善于团结大家的力量。
 
　　C．能力一流，最擅长开拓陷入困境的市场。
 
　　9．如果你需要换一个新发型，你一般会考虑怎么样的美发沙龙呢？
 
　　A．先问同事或朋友介绍一个相熟的美发店，要有5O％的成功把握你才去做发型。
 
　　B．找一个比较有名的美发店。
 
　　C．看心情，说不定哪天下班就随便走进一家了呢。
 
　　10．你的身体情况如何呢？
 
　　A．只要流行感冒，你就会被感染上。
 
　　B．心情不好的时候，身体就会变得很差。
 
　　C．每年生一两次病是常事。
 
　　11．如果在名品店购物时，销售小姐对你爱理不理，你会？
 
　　A．找名店经理投诉，一定要逼得销售小姐道歉才行。
 
　　B．非常不爽，对她冷嘲热讽，而且要朋友都不要到那里再买东西。
 
　　C．一笑而过，何必和她们一般见识。
 
　　12．晚睡两个小时会使你第二天明显地精神不振？
 
　　A．是的
 
　　B．不是
 
　　13．看完惊险片很长一段时间内，你一直觉得心有余悸？
 
　　A．是的
 
　　B．不是
 
　　14．你常常觉得生活很累？
 
　　A．是的
 
　　B．不是
 
　　15．当你漏搭了一次电梯而需要步行上楼梯五分钟时，你会感到非常沮丧？
 
　　A．是的
 
　　B．不是 
 
　　16．当你与某位女友闹意见后，你一直无法消除相处时的尴尬？
 
　　A．是的
 
　　B．不是
 
　　17．每到一个新地方，你是否常常会出些问题，如吃不下饭、睡不着觉、拉肚子、头晕等？
 
　　A．是的
 
　　B．不是
 
　　18．你很偏食？
 
　　A．是的
 
　　B．不是
 
　　19．当你与情侣/先生发生不愉快时，你是否曾想离家出走？
 
　　A．是的
 
　　B．不是
 
　　20．你在书上或报纸上看到一些疾病的症状的时候，总觉得和自己的现状非常相像？




第418节：十六、心理健康(16)

　　A．是的
 
　　B．不是
 
　　21．看到苍蝇，蟑螂等讨厌的东西，你感到害怕？
 
　　A．是的
 
　　B．不是
 
　　22．你常常因为想心事而躺在床上久久不能入睡？
 
　　A．是的
 
　　B．不是
 
　　23．在人多的场合或陌生人面前说话，你是否感到窘迫？
 
　　A．是的
 
　　B．不是
 
　　计分方式：
 
　　1～11题：选择A得0分， 选择B得1分，选择C得2分，
 
　　12～23题：选择A得0分，选择B得2分。
 
　　【结果分析】
 
　　15分以下：温室里的花朵女人。
 
　　你的心理承受力较弱，经不起突如其来的变故。这可能和你一帆风顺的经历有关。你心灵脆弱，经受不住刺激，更经不起意外打击，即使稍不遂意也使你寝食不安。这是你一大弱点。建议你主动扩大心理承受面，愉快接受生活挑战。同时也要少想个人得失，因为应付困难的能力说到底是对个人利益损失的承受力。
 
　　16分～25分：外强中干的知性女子。
 
　　你的心理承受力一般。在通常情况下不会有什么问题，但在大的变故面前就会有些麻烦。千万别以为自己是可以承受一切的女超人，把所有问题都自己扛，事实上，你只是习惯于承受压力，但却并没有真正学会如何去消除紧张。最佳的办法还是多学习自我放松之术，适量减少自己的各项事务，重新获取生活的平衡。
 
　　25分以上：美丽的钢铁女战士。
 
　　真不简单，你的心灵和自己认为的一样强壮！像你这样的女子，敢于迎接命运的挑战。而且有不平凡的经历，能面对现实，对来自生活的冲击波也可以应付自如，随遇而安。不过还是建议你别让自己太累太急，多点时间放松，懂得张驰有术才是保证每天都有好状态的秘方！
 
　　11．养狗测你的沉沦指数。
 
　　你是绝对的理性、有主见，还是容易轻易地沉沦于某物之中，成为某种物质抑或精神的依赖者？想知道的话，就赶快来测测你的沉沦指数吧。
 
　　虽然，现代人吹起一阵养宠物的风潮，但是你对养宠物这件事却兴趣缺缺。谁知某日好友因被公司派至海外工作半年，托你照顾他的宝贝狗儿，所以让你在不知不觉中变成宠物爱好者，开始满口狗经，心里无时无刻挂念着狗儿。时光飞逝，半年过去了，好友从海外回国，准备接回狗儿，这时你会有什么反应？




第419节：十六、心理健康(17)

　　A．心中有一点淡淡的落寞。
 
　　B．难过得大哭好几天。
 
　　C．央求好友干脆将狗儿送给你。
 
　　D．虽有不舍，却也觉得如释重负。
 
　　【结果分析】
 
　　A．沉沦指数：10%
 
　　你相当有主见，也有一套自我的生活目标，不太会因为一些没有建设性的事而浪费时间，理性远远超越感性，纵使有沉沦的可能性，那也一定是为了达成计划而奋斗、而努力、而不顾一切。
 
　　B．沉沦指数：70%
 
　　你很容易受环境影响，对于是非善恶没什么辨别能力，最好谨记近朱者赤、近墨者黑的原则。对别人挖心掏肺并不表示就能友谊长存，在配合别人之前应该先了解对方的动机，才不会盲从。
 
　　C．沉沦指数：100%
 
　　只要对方敢要求，你就不会说“不！”，是一个没有原则的滥好人，也因此容易成为别人利用的工具。你总是轻易就被甜言蜜语所骗，被微不足道的好处所诱惑，习惯当一个物质与精神的依附者。
 
　　D．沉沦指数：40%
 
　　你不是绝对主义者，对于自己没有兴趣的事，可能连碰都不想碰，但对于自己喜爱的事物，可能会耽溺地无法自拔，反应两极化。不过，即使你出现沉迷的状态，也只是一段时间而已，不致于太离谱。
 
　　12．测测你有多大的企图心。
 
　　童年时，每个人都有玩具娃娃，这些娃娃如今可能掉了钮扣，形体残缺不全，甚至遗失在某个角落，但它曾带来的温暖记忆，还是很美好的。从你喜欢的娃娃类型，也可一窥你对于任何事物的企图心指数。
 
　　请回想你最钟爱的是哪一种类型的娃娃？
 
　　A．布娃娃
 
　　B．塑胶人形娃娃
 
　　C．填充娃娃
 
　　D．木头娃娃
 
　　【结果分析】
 
　　A．企图心指数30分。
 
　　你缺乏企图心，又害怕失败，更畏惧成功后要负担的责任感，所以在处事上，总是无法全力向目标冲刺，害怕全盘皆输。若你想向成功靠拢，要加强个人胆识。
 
　　B．企图心指数95分。




第420节：十六、心理健康(18)

　　你的企图心超强，令人无法忽视你的存在。但却无法真正确定自我目标，只会追求世俗的金钱和名利，为了别人的眼光而活着。需要加强个人视野和谦虚心。
 
　　C．企图心指数80分。
 
　　你的企图心是弹性调整的，容易为了不想被比下去而拚死拚活。凡事老想和别人比较，如果没有较量对象，就没劲努力。你需要学会不为嫉妒卖力，成功才会来。
 
　　D．企图心指数65分。
 
　　你不是没有企图心，只是不追逐别人眼中所谓的成就。不管世俗如何认定，在人生的跑道上，你一直知道自己要的是什么，在追求的过程中，享受付出的乐趣，流着快乐的汗水。
 
　　13．你的压力到底有多大？ 
 
　　通过下面的情景测试我们可以看一下我们的工作到底给我们带来了多大的压力。
 
　　如果你收到了一封公司寄来的信，没有署名是哪个部门，只标注了内详的字样，你会认为是：
 
　　A．今天好像不是我的生日，是公司又要举办什么活动了吗？马上打开看看到底又有什么新鲜的东西。
 
　　B．心里面没有什么概念，只是觉得挺奇怪的，为什么不通过电子邮件或者同事的口头传达呢？先拆开看看再说吧。
 
　　C．觉得有点反常，先用手估计一下里面的页数、再对着光线充足的地方“透视”一下，然后打个电话给同事好友沟通和询问一下再拆。
 
　　D．有些担心，会不会是辞职信之类的信函阿，如果真的是这样，那我该怎么办啊？这样的念头一直存在直到拆开信，读到真正的内容。
 
　　【结果分析】
 
　　A．说明对工作比较满意，对于自己的能力和地位很有信心，平时几乎没有什么工作上的压力。如果可以适当给自己一些压力，瞄准更高的目标，那样可以为自己创造更大的发展空间；
 
　　B．表示工作上虽然没有感到什么特别的压力，但也没有十分胜任的信心，比较平常。如果能够发现工作中的新的吸引自己的地方，或者能够发挥自己的潜能，将会对工作更有帮助。




第421节：十六、心理健康(19)

　　C．表明工作其实已经给了自己一定程度上的压力，有时会让自己感到紧张，某些时候会有不是能十分胜任的感觉。对于工作本身还是比较在乎的，建议可以通过制定包括培训在内的一系列工作计划，提高自己的价值。
 
　　D．反映出工作不仅带给自己很多的压力，而且有时可能会成为精神上的负担。可以从全面分析自己和工作环境两个方面入手，制定一个目标，对于现在的工作和将来的发展都认真进行规划，这样才不至于对潜在的变化显得束手无策。记住，成功源于策划。
 
　　14．职业女性工作压力测试。
 
　　请回想一下自己在过去一个月内有否出现下述情况：
 
　　1．觉得手上工作太多，无法应付。
 
　　2．觉得时间不够，所以要分秒必争。例如过马路时冲红灯，走路和说话的节奏很快速。
 
　　3．觉得没有时间消遣，终日记挂着工作。
 
　　4．遇到挫败时很易会发脾气。
 
　　5．担心别人对自己工作表现的评价。
 
　　6．觉得上司和家人都不欣赏自己。
 
　　7．担心自己的经济状况。
 
　　8．有头痛/胃痛/背痛的毛病，难于治愈。
 
　　9．需要借烟酒、药物、零食等抑制不安的情绪。
 
　　10．需要借助安眠药去协助入睡。
 
　　11．与家人/朋友/同事的相处令你发脾气。
 
　　12．与人倾谈时，打断对方的话题。
 
　　13．上床后觉得思潮起伏，很多事情牵挂，难以入睡。
 
　　14．太多工作，不能每件事做到尽善尽美。
 
　　15．当空闲时轻松一下也会觉得内咎。
 
　　16．做事急躁、任性而事后感到内咎。
 
　　17．觉得自己不应该享乐。
 
　　【结果分析】
 
　　计分方法：从未发生――0分，偶尔发生――1分，经常发生――2分。
 
　　0～10分：精神压力程度低，但可能显示生活缺乏刺激，比较简单沉闷，个人做事的动力不高。
 
　　11～15分：精神压力程度中等，虽然某些时侯感到压力较大，仍可应付。




第422节：十六、心理健康(20)

　　16分或以上：精神压力偏高，应反省一下压力来源和寻求解决办法。
 
　　15．心理抑郁12项标准测试。 
 
　　心理抑郁的表现不同于其他神经性的心理障碍，一般心理抑郁的患者由于症状的普遍性，有时会忽视自己的问题。世界妇女精神病学会主席优瑞尔?哈尔伯瑞克教授认为，如果你在生活中出现了以下困扰，就一定要警惕了，可能是心理抑郁在作怪。
 
　　12项标准测试“心理抑郁”：
 
　　1．感到情绪低沉，闷闷不乐。
 
　　2．对生活感到没意思、没劲。
 
　　3．自己感觉思维和反应总是比平时慢半拍。
 
　　4．遇到事情经常自责、内疚，埋怨自己把事情搞糟了。
 
　　5．容易疲倦、不愿活动。
 
　　6．心中有莫名其妙的烦恼。
 
　　7．工作效率下降，注意力容易分散。
 
　　8．特别容易受惊，也容易感伤，感情脆弱。
 
　　9．抱怨身体各处疼痛，但又查不出问题。
 
　　10．没有食欲或者依靠暴饮暴食来对抗情绪的不适。
 
　　11．遇到有魅力的异性，却丝毫感觉不到对自己的吸引力。
 
　　12．不再注意自己的仪表，邋邋遢遢。
 
　　16．心理老化自我测定量表。 
 
　　美国哈佛大学著名精神病学家弗列曼教授认为：“人们患病的原因，心理因素占了很大比例。”
 
　　世界卫生组织给健康下的定义中，既包括了躯体方面，也包括了心理方面的标准。而且，他们认为后者比前者更重要。 
 
　　现将测定心理老化的15个问题列表如下： 
 
　　1．是否近来变得很健忘？
 
　　2．是否遇到急事便束手无策？ 
 
　　3．是否总把心思集中在以自己为中心的事情上。
 
　　4．是否总喜欢谈起往事？ 
 
　　5．是否总是发牢骚？
 
　　6．是否对发生在眼前的事漠不关心？ 
 
　　7．是否对亲人产生疏离感，甚至想独自生活？
 
　　8．是否对接受新事物感到非常困难？ 
 
　　9．是否对与自己有关的事过于敏感？
 
　　10．是否变得不愿与人交往？




第423节：十六、心理健康(21)

　　11．是否觉得自己已跟不上时代？
 
　　12．是否常常感情冲动？ 
 
　　13．是否常会莫名其妙地伤感？
 
　　14．是否觉得生活枯燥无味，没有意义？ 
 
　　15．是否渐渐喜好收集不实用的东西？
 
　　如果你的答案有七条以上是肯定的，那么你的心理就有老化的可能。 
 
　　17．你的抗压性有多强
 
　　在这个竞争激烈的时代，每个人都像带着一顶“紧箍咒”一样，被压力左右着心情和命运。那么你的抗压性有多强呢？下面这道题将让你更加了解自己。
 
　　你要去一个布局如下图的公共卫生间，里面没有一个人，那么凭直觉你会选择去哪个小间方便呢？
 
　　【结果分析】
 
　　选A：承受压力指数为8分。
 
　　你生命力旺盛，能快速了解别人的需要，善于理解复杂的人际关系，容易成为富贵中人。品味高，条件好，并重视个人成长，是一个极有智慧的人。
 
　　建议：容易自以为是而粗心犯错，使别人深感困扰，不听别人劝导而惹来烦恼，会因此而情绪失控，要记得小心，不要触犯他人。
 
　　选B：承受压力指数为3分。
 
　　你喜欢简单朴实的人生，诚恳的生活态度，使围绕在你身边的人，很有自信和安全感。你会全力以赴地去照顾和体贴心爱的人和所有亲朋好友，多愁善感是压力指数的致命伤。 
 
　　建议：使你最感骄傲的是人人都因你而有福，希望得到别人的鼓励和赞扬，使你疲倦，不如放下标准，自由自在地过自己的人生。
 
　　选C：承受压力指数为9分。
 
　　诚恳地对待他人，使你能透视这个世界，找到纯真善良一面，充满自信又肯上进。你的特长是能找到机会，创造健康快乐人生，与人和平共处，人缘极佳。 
 
　　建议：胆小怕事使你包容他人的缺点，任由他们做坏事，不知后果的严重性，小心受牵连，多交一些世故的朋友，帮助你认清事实。 
 
　　选D：承受压力指数为7分。
 
　　你有喜感十足的性格，活泼、浪漫、天真，像未失童心的人，永远能陶醉在欢笑声中，快乐时会想欢呼或手舞足蹈，你不会让痛苦或不安打扰你欢愉的心情，是典型适者生存者。




第424节：十六、心理健康(22)

　　建议：你的持续能力不长，有碍事业发展。若喜欢把事业放在娱乐之后，更需检讨人生失败的原由，因为你会因此而导致太多困扰。 
 
　　选E：承受压力指数为6分。
 
　　个性细致、敏感度很高，适合从事有创意的工作，工作能力很强。能主动关怀他人与事物，即使相貌平凡也露出纯朴实在的气质。你永远都会把感情和事业放在非常重要地位。不断走向前程。 
 
　　建议：你是勇气十足的人，胆识高人一等，但无法恰当表现自己你，应该先懂得生活，人际关系才会处理好，压力因此而消失。
 
　　选F：承受压力指数为4分。
 
　　容易为生活琐碎担心，不在乎物质生活，却强调生活品味的重要，能理性分析事情，但又因缺乏感性生活而十分无奈。你需要同时兼具理性和感性的人生，才能感到满足。 
 
　　建议：当你无法承受生活压力时，不妨让自己平凡一点，别在乎别人的期望，因为常常是你自己设定了太高的期望，使自己无法喘息。
 
　　选G：承受压力指数为5分。
 
　　你的个性孤独又不能被他人肯定，使你不喜欢了解自己的缺失，像被丢掉的石头，不知道它的价值何在，别人欠你的钱，你也懒得去追讨，以不变应万变的心态度过生活难题。 
 
　　建议：只要你懂得努力追求自己所爱，坚持在一个固定的职业上，不在乎艰难日子，也能平安过一生，千万不要三心两意，使自己失去生活重心。
 
　　选H：承受压力指数为10分
 
　　你不在乎生活压力时，什么都可以看得很开，你的人生永远在追求完美和理想，只要能帮助你完成或顺利达成目标，你的苦干精神无人可以比较。你的快乐是单纯而自然，能时时知足又懂得不断去追求。 
 
　　建议：你不需要别人帮助解决生活压力，但需要别人指导解决生活难题，因此建议你多交一些有智慧和远见的朋友。
 
　　18．测测你的心理年龄。
 
　　1．你的口头语是：
 
　　A．就这样吧
 
　　B．哎哟喂




第425节：十六、心理健康(23)

　　C．哇塞 
 
　　D．嗯哼
 
　　2．如果时光倒流，你回到童年，提供给你一个收集的机会，你会继续收集：
 
　　A．小时候的玩具 
 
　　B．香烟盒或者糖纸
 
　　C．朋友的信件 
 
　　D．邮票
 
　　3．到一个都是陌生人的社交场合，你会：
 
　　A．很怯场 
 
　　B．有点怯场 
 
　　C．很自然
 
　　4．你床上用的枕头是：
 
　　A．大狗熊、大兔子及类似玩具 
 
　　B．就是普通的枕头啊
 
　　5．下面的电视节目，你会选择：
 
　　A．足球或时装 
 
　　B．动画片 
 
　　C．电视连续剧 
 
　　D．综艺节目
 
　　6．和朋友在一起，你们经常是在：
 
　　A．聊天 
 
　　B．逛街 
 
　　C．看电影 
 
　　D．吃饭
 
　　7．别人讲自己的比较离奇的经历，你会：
 
　　A．相信
 
　　B．不相信 
 
　　C．无所谓啦，表面上附和。
 
　　8．如果别人送给你一本书作为礼物，你希望是：
 
　　A．埃尔热的《丁丁历险记》 
 
　　B．席娟的《妹妹》 
 
　　C．安妮宝贝的《告别薇安》 
 
　　D．几米的《向左走向右走》
 
　　9．你知道对方说的是对的，但是态度让你很生气，你会：
 
　　A．气哼哼地按照对方说的做。 
 
　　B．表面上就不听你的，但是背地里改正。 
 
　　C．感谢对方提供了好的建议。
 
　　10．休闲的假日，你当然要外出啦，当你买东西付帐的时候，你是：
 
　　A．从裤子口袋里拿出钱包。 
 
　　B．从西服口袋里拿出钱包。 
 
　　C．我根本不带钱包，随便带点零钱啦。
 
　　11．和朋友约好见面，如果你迟到了，会是因为：
 
　　A．真倒霉，没算好时间，结果堵车了。 
 
　　B．不好意思，路上买东西耽搁了。 
 
　　C．我也没觉得时间过了啊，可就是迟到了。 
 
　　D．我？我才不会迟到呢！
 
　　12．大家一起吃饭的时候，你是：
 
　　A．张罗点菜的人。 
 
　　B．主动点自己喜欢的菜。




第426节：十六、心理健康(24)

　　C．无所谓啦，总会有自己喜欢吃的啊。 
 
　　D．考虑买单人希望点什么价位的菜。
 
　　13．你的老板有事要请假，暂时由你来主管公司的一切事务，你的反应是：
 
　　A．哈哈，这下子没人再监视我啦。 
 
　　B．这是个表现的好机会。
 
　　C．那我得增加工资，因为我的工作量增加了。
 
　　14．哈哈，太棒了，居然我会赢到一百万的大奖！我要马上：
 
　　A．买车买房，爽！ 
 
　　B．还是把一半存起来比较好。 
 
　　C．马上辞职！终于可以做点儿我想做的生意了。
 
　　15．一个人独处的时候，你会觉得：
 
　　A．很无聊而且孤单。 
 
　　B．乐于偶尔享受一下这种体验。 
 
　　C．心中忐忑不安。
 
　　D．很正常啊，人本来就是孤独的。
 
　　16．看到社会上不合理的事情，你会：
 
　　A．很气愤 
 
　　B．在可能的情况下会仗义执言。 
 
　　C．麻木了，见得太多了。
 
　　17．你觉得，养成一个好的习惯，比如早点起床，实在是：
 
　　A．很容易的事。 
 
　　B．太困难了。 
 
　　C．太容易被睡懒觉的习惯所代替了。
 
　　18．大家们都觉得你是一个：
 
　　A．很好玩的人 
 
　　B．很诚实的人 
 
　　C．很智慧的人 
 
　　D．普通的人
 
　　19．几个同事正在讨论一个很恐怖的故事，你会：
 
　　A．宛如身临其境的倾听。 
 
　　B．告诉同事一个自己更恐怖的经历。 
 
　　C．安慰她们其实没什么可怕的。 
 
　　D．觉得这么大的人了居然会为此而觉得害怕，实在可笑。
 
　　20．晚上上床以后，你一般都是：
 
　　A．很快就入睡。 
 
　　B．会考虑一些问题，但不失眠。 
 
　　C．看看电视翻翻书，反正困了就睡。
 
　　【评分标准】
 
　　1．A→1， B→3， C→2， D→4
 
　　2．A→2，B→1，C→3，D→4
 
　　4．A→1，B→3
 
　　5．A→4，B→1，C→3，D→2
 
　　6．A→2，B→1，C→3，D→4




第427节：十六、心理健康(25)

　　7．A→1，B→3，C→5
 
　　8．A→1，B→2，C→3，D→4
 
　　9．A→2，B→1，C→3
 
　　10．A→3，B→5，C→1
 
　　11．A→2，B→3，C→1，D→4
 
　　12．A→2，B→1，C→3，D→4
 
　　13．A→1，B→2，C→3
 
　　14．A→1，B→2，C→3
 
　　15．A→2，B→3，C→1，D→4
 
　　16．A→1，B→3，C→5
 
　　17．A→3，B→3，C→1 
 
　　18．A→1，B→3，C→2，D→4
 
　　19．A→2，B→1，C→3，D→4
 
　　20．A→1，B→3，C→1 
 
　　【结果分析】
 
　　30分以下：永远的顽童。
 
　　算了，别再装作成熟了，你本质上还是一个天真小可爱。可能这世界上很多事情都和你的美好初衷不一样，但是没关系，如果你能保持乐观向上，一切都会好起来。不过，不要太过于任性哦，稍微体谅别人一些，就更容易被大家喜爱。工作上要是再成熟一些，不耍小孩子脾气，那你就更加完美了啦。别老是心里藏不住事，直肠直肚的你，会在不经意间给别人带来伤害。
 
　　55分以下：童心未泯。
 
　　日常生活或者工作中，你还保留了几分童心和童趣，可是，生活啊生活，已经让你的天真几乎消磨殆尽了。别总是那么紧张，要知道弦绷得太紧是要断掉的。建议你在心里面留下让自己跳舞的空间，为了你曾经美好的以往，更是为了你更加美好的将来。你是一个比较擅长掩饰自己的失意的人，习惯于独自舔伤口的你，如果能够注意做到“得意不快于心”就更加成熟了。
 
　　70分以下：稳重大方。
 
　　你的心理年龄等同于你的生理年龄，甚至有点过于成熟。你按部就班中规中矩地走着人生的每一步，脚印还算是扎实。有些时候，你也会回忆起过去，无论是美好还是伤感，现在都已经远离你而去。你所在意和把握的是现在的时间和岁月。你的朋友们有事情会来征求你的意见，因为，你能给人一种依靠感。相信现在的你，在工作单位，或是朋友圈子里，应该是属于“中流砥柱”吧。




第428节：十六、心理健康(26)

　　71分以上：老狐狸。
 
　　你实在是太狡猾、太成熟、太稳重、太睿智了！以至于聪明如我，都实在找不出任何词语来表达对你的绵绵不绝的崇拜。纵横捭阖对于你，简直是小菜一碟；运筹帷幄对于你，简直是鸡毛蒜皮；你的光辉照亮了天和地，你的功绩映照着东和西；鉴于你的才华和学识，小的我谨代表CCTV，MTV，铁岭TV推荐你参加下一届美国总统和联合国秘书长选举！
 
　　19．压力面前你最需要什么？
 
　　在成功背后、压力面前，你最需要的是什么？不妨做一做下面的测试：
 
　　如果本世纪最壮观的流星雨将会来临，你会选择在哪里看这场流星呢？
 
　　A．海边
 
　　B．山顶
 
　　C．草地
 
　　D．屋顶
 
　　【结果分析】
 
　　A．对你来说，当生活中出现挫折或者失败的时候，最好的安慰是爱情。所以，找到真心相爱的人，是你追求成功的同时必须要考虑的。
 
　　B．你是一个很乐观的人，相信再大的问题都会过去。对你来说，拥有一帮能够倾吐苦水的朋友是最重要的。
 
　　C．你有些喜欢靠幻想来排解压力和焦虑。这样的排解可以顶一时之需，但从长远来看，你还需要自我成长，锻炼自己应对现实和挫折的力量。
 
　　D．你通常喜欢把自己的生活安排得满满的，让工作占据你大多数时间，这样的你比较容易出现人际关系问题。所以，你最需要的，是扩大社交圈，融入群体之中。
 
　　20．看图发现自己隐藏着的才能。
 
　　心理学从根本上关注的是成长，而不是某个问题的解决。通过今天的这个测试，你可以发现容易被忽视的优势和才能。下面请看着图回答各题：
 
　　1．请看河上的两艘船。船向着桥洞驶去，你认为会怎样？（A―1分，B―3分，C―5）
 
　　A．通过桥下继续前进
 
　　B．碰到桥 
 
　　C．回头
 
　　2．请注意隧道。路上有一辆汽车，这辆车是要驶入隧道，还是刚从隧道驶出？（A―1分，B―3分，C―5分）




第429节：十六、心理健康(27)

　　A．刚驶出隧道
 
　　B．正要驶入 
 
　　C．不知道
 
　　3．你认为桥上的女人正在做什么？（A―5，B―1分，C―3分）
 
　　A．眺望美丽的风景
 
　　B．正在想水有多深
 
　　C．正在寻找迷路的朋友
 
　　4．请看远景中的大山，你想说的一句话是：（A―1分，B―3分，C―5分）
 
　　??A．“好壮观的山啊！”
 
　　??B．“看起来很像一张人脸。”
 
　　??C．“看起来很像一个人的背影。”
 
　　5．如果要你为这个地方取个名字，你认为下面哪一个最合适？（A―3分，B―5分，C―1分）
 
　　A．迷失之乡
 
　　? B．梦幻之乡 
 
　　C．恶魔之乡
 
　　6．在画中，下面的哪一样给你的印象最深刻？（A―1分，B―3分，C―5分）
 
　　??A．桥上的女人
 
　　??B．远景的山 
 
　　C．两艘船
 
　　把各个题的总分加起来：
 
　　总分： 
 
　　6～11分――A型
 
　　12～17分――B型
 
　　18～23分――C型
 
　　24～30分――D型
 
　　【结果分析】
 
　　A型：领导魅力强。
 
　　你应该有在群体之中不知不觉地成为众人推崇和请教的对象的经历。这是因为你具备了领导者的潜力。在突发情况下，你不会失去判断力和勇气，因此会让周围与你接触的人产生信任感，具有较强的吸引力，越是给你重要的工作和任务，你越是能够发挥实力。 
 
　　B型：行动力强。
 
　　你不是一个倾向于计划为先的人，而是一个重在行动的人。你遇到事情，不会集中精力去挖空心思制定出五花八门的计划，自己所期待的是马上实行并得到相应的回报。若一个工作或者任务无法立竿见影地收获成果，你会比较急躁。你有强烈的锐气和闯劲，再艰难的任务，你只要做，就能不惜时间和精力地投入。你有业务推广的潜质，适应挑战性强的职业方向
 
　　C型：分析力强。
 
　　你具有杰出的判断能力，对事物偏向于详细的分析，属于“头脑清晰”的类型。同时，你因为具备综合判断能力和分析能力，所以具备了在某个组织和团队之中的管理能力，在研究、分析、组织等方面，你要充分发挥自己的优势。你的主要才能体现在缜密性和持续性上，由于具备较强的处理事务的能力，你将会获得他人的好评和尊重。
 
　　D型：灵活性强 
 
　　你很独特，具有较强的幻想力和创造性。你的直觉很强，在行为上跟着自己的感觉走。你需要的是事业上的知音，他的协助对于你非常必要。有的时候，你也具有非凡的灵感力，在强调独创性和创造性的方向，你的发挥将非常畅然和顺利。




第430节：十七、身体健康(1)

　　十七、身体健康
 
　　“我老了，什么都记不住！”
 
　　“我现在是亚健康状态啊。”
 
　　“我肯定得了忧郁症！”
 
　　……
 
　　别急，做了下面这些题目后再下结论也不迟：你可以用5个简单的动作了解自己的健康水平（见题3），也可以给自己来个详细的自测（见题1）。
 
　　作为白领美眉，你是不是常常腰酸脖子疼？你的亚健康指数是多少呢？（见题5）
 
　　身体没问题了，你的心理健康吗？（见题9）
 
　　亚健康、电脑病、过劳死、脊椎僵直……当我们防微杜渐，保重身体，就能让这些名词都离我们远远的。
 
　　1．饮食健康级别自测。
 
　　每道题都有“是”、“偶尔”、“否”3个选项。
 
　　1．吃饭不愿剩，经常吃完盘中所有的食物。
 
　　2．常吃咸菜以及咸鱼、腊肉等腌制食品。
 
　　3．经常吃方便面。
 
　　4．经常吃刚屠宰的猪、牛、羊肉，认为其最新鲜，质量最好。
 
　　5．喜爱吃动物内脏，如猪肝、猪大肠、羊杂碎等。
 
　　6．喜欢选购白的馒头、挂面等面食，认为颜色越白越好。
 
　　7．喜爱吃烧烤类食物，如羊肉串、烤鱿鱼等。
 
　　8．喜欢在看电视、读书或行走时吃东西。
 
　　9．不管食物营养价值如何，只要对胃口就买。
 
　　10．喜欢吃素。
 
　　11．为了某种目的，时常节食或严格限制饮食。
 
　　12．喜欢用咖啡、冷饮或罐装甜饮料代替日常饮水。
 
　　13．喜欢吃全麦面或杂粮。
 
　　14．每天喝一杯牛奶或酸奶。
 
　　15．在每3天的食谱中，都会安排胡萝卜、西红柿。
 
　　16．西瓜、草莓喜欢挑个大的买。




第431节：十七、身体健康(2)

　　17．用餐后马上吃水果。
 
　　18．您的晚餐是否通常是三餐中最丰盛的？
 
　　19．常吃大豆、豌豆或扁豆。
 
　　20．常吃洋葱、大蒜、姜。
 
　　21．每周都吃河鱼或海鱼。
 
　　22．常吃柑橘类水果，如柚子、橙子或橘子。
 
　　23．经常不吃早餐。
 
　　24．常在农贸市场购买没有包装的豆腐和豆制品。
 
　　25．从小到现在一直偏爱某类食物。
 
　　26．菜里要是盐、味精放少了，会觉得没有味道很难下咽。
 
　　27．炒菜时，等油冒烟了才放菜。
 
　　28．放了好几天的剩菜，只要您觉得没放坏就加热后继续食用。
 
　　29．每天刷碗时都用洗洁精。
 
　　30．喜食甜食，烹炒各种菜时都喜欢放些糖。
 
　　【评分标准】
 
　　以上13、14、15、19、20、21、22题选“是”得2分，选“偶尔”得1分，选“否”得0分。
 
　　1、2、3、4、5、6、7、8、9、10、11、12、16、17、18、23、24、25、26、27、28、29、30题选“是”得0分，选“偶尔”得1分，选“否”得2分。
 
　　【结果分析】
 
　　得分在50～60：A级健康饮食标准（钻石级）。 
 
　　祝贺你！能达到这个级别的人并不多，说明您非常了解如何健康地安排饮食，有良好的饮食健康意识和生活习惯，有高水准的饮食安全与营养方面的知识。 
 
　　得分在40～50：B级健康饮食标准（黄金级）。
 
　　很出色！你和你的家人有较高水准的饮食安全与营养知识，有较高水平的健康饮食理念、方式和习惯。您的健康饮食水平高出平均水平，但还有可以提升的地方。 
 
　　得分在30～40分：C级健康饮食标准（白银级）。
 
　　你的饮食健康状况处在中等水平。在越来越注重饮食健康的今天，你没有落伍，但还需要努力，才能更好地保持并增进健康。你需要关注食品健康方面的信息，以获取更多的食品安全与营养方面的知识，提高健康意识，注重改变健康饮食方式和习惯。




第432节：十七、身体健康(3)

　　得分在30分以下：D级健康饮食标准（铜铁级）
 
　　很遗憾，你的饮食状况不健康。如果不加以改变，饮食对身体造成的损害会以您意想不到的方式显现出来。为了你和你的家人的健康与幸福，请你马上对你的饮食方式和习惯做出调整，密切关注饮食健康和相关咨询，尽力改善现在的饮食状况。
 
　　2．你的身体好吗？
 
　　有一位女士正趴在桌子上，似乎是睡着了，在你看来，她属于下列那一种情况？测试说明：请根据自己的第一印象选择：
 
　　A．饭后趴在桌子上休息。
 
　　B．酒醉后精神不佳。
 
　　C．身体不太舒服。
 
　　D．被男友抛弃正在伤心。
 
　　E．等候迟归的丈夫，因疲倦而打盹。
 
　　【结果分析】
 
　　A是较常见的选择，表明你的健康状况正常。
 
　　如果选择B或C，就应当注意自己的身体状况了，至少你对自己的身体是不自信的，可能担忧自己会生病。
 
　　而选择D或E的人则是对恋人或夫妻关系特别关注。 
 
　　3．5个动作测试身体健康水平。
 
　　你学生时代能一口气做十几个引体向上，轻轻一跳就能够到球场篮筐，更别提区区1500米跑了。但是自从上班后，你发现这些辉煌一去不复返了。
 
　　做完以下5个动作，你就能检测自己的健康状况了。
 
　　1．1.5公里挑战赛测试：
 
　　世界级的赛跑选手跑1.5公里只需要4分钟不到，而普通的健康人6分钟完成。找个场地，测算你跑1.5公里所需要的时间。
 
　　完全不健康：10分钟。
 
　　平均水平：8分钟以内。
 
　　健康：7分钟以内。
 
　　很健康：6分钟以内。
 
　　2．单腿深蹲测试：
 
　　站在一个长椅上，把胳膊举在胸前，伸缩左脚踝，使脚趾朝上。尽可能地保持身体垂直，右侧膝盖弯曲，让身体慢慢下降，直到左侧脚后跟接触到地面。停留1秒钟，然后站起身来，一次动作就完成了。
 
　　完全不健康：无法完成。
 
　　平均水平：1次。




第433节：十七、身体健康(4)

　　健康：3次。
 
　　很健康：多于5次。
 
　　3．纵跳测试：
 
　　背靠墙，伸展胳膊，用粉笔标记一下达到的高度。然后，尽自己最大努力向上跳，画下另一个标记。两个标记之间的距离就是纵跳高度。
 
　　完全不健康：小于40.6厘米
 
　　平均水平：40.6～45.7厘米
 
　　健康：48.3厘米～61厘米
 
　　很健康：大于61厘米
 
　　4．引体向上测试：
 
　　大部分的锻炼集中在身体前部的肌肉群，后背的力量同样不容忽视。握住单杠，双手距离与肩同宽，手掌朝向自己。用力使下巴越过横梁，然后身体回到初始位置。
 
　　完全不健康：无法完成。
 
　　平均水平：4次。
 
　　健康：8次。
 
　　很健康：多于9次。
 
　　5．俯卧撑测试：
 
　　腿伸直，双手放于肩膀下，支撑起身体，然后使身体下沉，直到胸部接触到地面。然后把身体推回到初始位置，胳膊要完全伸展开。
 
　　完全不健康：少于20次。
 
　　平均水平：20～34次。
 
　　健康：35～49次。
 
　　很健康：多于49次。
 
　　4．测测你的瘦身智商
 
　　夏天一到，姐妹们都为了能套进裙子里又一次发狠瘦身。但是，如果你每年的瘦身愿望看起来都不容易实现的话，那么奉劝你先检查一下自己的减肥观念！日本自创美白秘方的美体大师铃木园子，近来又有新发明，自创在IQ、EQ之外的DQ（Diet Quotient）瘦身智商，只要回答以下测试问题，就可知道你的DQ有多高，今年的瘦身愿望是否能够实现。
 
　　计分方法：A得2分，B得1分，C得0分。
 
　　1．你用餐的时间是否固定？
 
　　A．是 
 
　　B．有时候 
 
　　C．否
 
　　2．你的烹饪技巧好不好？
 
　　A．好 
 
　　B．会一点 
 
　　C．不好
 
　　3．每星期有数日在外用餐？
 
　　A．从不
 
　　B．偶尔
 
　　C．总是
 
　　4．你用吃面包代替吃饭？
 
　　A．从不
 
　　B．偶尔
 
　　C．总是
 
　　5．你吃饭时习惯有多种配菜？




第434节：十七、身体健康(5)

　　A．否
 
　　B．有时候
 
　　C．总是
 
　　6．你每天都想在外面的餐馆吃饭？
 
　　A．否
 
　　B．偶尔
 
　　C．总是
 
　　7．你习惯不吃早餐？
 
　　A．否
 
　　B．偶尔
 
　　C．总是
 
　　8．你特别喜欢吃肉？
 
　　A．否
 
　　B．偶尔
 
　　C．总是
 
　　9．你吃任何食物都要加酱汁？
 
　　A．否
 
　　B．偶尔
 
　　C．总是
 
　　10．一有新的零食产品，是否就想试？
 
　　A．否
 
　　B．偶尔
 
　　C．总是
 
　　11．是否整天都想吃最爱吃的零食？
 
　　A．否
 
　　B．偶尔
 
　　C．总是
 
　　12．你认为吃东西最重要的是？
 
　　A．材料
 
　　B．味道
 
　　C．营养
 
　　13．每一餐都要吃米饭？
 
　　A．否
 
　　B．偶尔
 
　　C．总是
 
　　14．你自己下厨吗？
 
　　A．否 
 
　　B．偶尔 
 
　　C．总是
 
　　15．你觉得自己的饮食习惯够不够规律？
 
　　A．规律
 
　　B．偶尔 
 
　　C．不规律
 
　　16．你常错过吃午饭的时间？
 
　　A．否 
 
　　B．偶尔 
 
　　C．总是
 
　　17．你是否常去快餐店用餐？
 
　　A．否 
 
　　B．偶尔 
 
　　C．总是
 
　　18．你常没胃口吃饭？
 
　　A．否 
 
　　B．偶尔 
 
　　C．总是
 
　　19．你有吃维他命的习惯？
 
　　A．否 
 
　　B．偶尔 
 
　　C．总是
 
　　20．你是否常常觉得最近吃得太多？
 
　　A．否 
 
　　B．偶尔 
 
　　C．总是
 
　　21．你常吃甜食？
 
　　A．否 
 
　　B．偶尔 
 
　　C．总是
 
　　22．你常吃西式自助餐？
 
　　A．否 
 
　　B．偶尔 
 
　　C．总是
 
　　23．一头晕就立刻吃药？
 
　　A．否 
 
　　B．偶尔 
 
　　C．总是
 
　　24．勇于尝试任何有营养的食品？
 
　　A．否 
 
　　B．偶尔 
 
　　C．总是
 
　　25．心情好的时候，会吃得更多？
 
　　A．否
 
　　B．偶尔




第435节：十七、身体健康(6)

　　C．总是
 
　　26．你记得这个星期，你吃过什么吗？
 
　　A．全部记得 
 
　　B．记得7成 
 
　　C．全忘记了
 
　　27．如果觉得自己这餐吃得太多，下一餐就会吃少一些？
 
　　A．否 
 
　　B．偶尔 
 
　　C．总是
 
　　28．你是否在身边随时准备了零食？
 
　　A．否 
 
　　B．偶尔 
 
　　C．总是
 
　　29．你认为少吃一餐就可达到减肥的目的？
 
　　A．否 
 
　　B．偶尔 
 
　　C．总是
 
　　30．你会尝试各式各样的减肥方法？
 
　　A．否 
 
　　B．偶尔 
 
　　C．总是
 
　　31．你的生活作息是否很有规律？
 
　　A．否 
 
　　B．偶尔 
 
　　C．总是
 
　　32．烹调时，你是否都以新鲜的素材作菜？
 
　　A．否 
 
　　B．偶尔 
 
　　C．总是
 
　　33．你是否肚子一饿就进食？
 
　　A．否 
 
　　B．偶尔 
 
　　C．总是
 
　　34．即使已经饱了，你也不会吃剩食物？
 
　　A．否 
 
　　B．偶尔 
 
　　C．总是
 
　　35．你会跟随着媒体介绍去寻觅美食？
 
　　A．否 
 
　　B．偶尔 
 
　　C．总是
 
　　36．你总是不能拒绝大伙共同聚餐的邀约？
 
　　A．否 
 
　　B．偶尔 
 
　　C．总是
 
　　37．你特别喜爱吃海鲜或牛排餐？
 
　　A．否 
 
　　B．偶尔 
 
　　C．总是
 
　　38．你常在宵夜时段吃Pizza、薯条等高热量食物？
 
　　A．否 
 
　　B．偶尔 
 
　　C．总是
 
　　39．你只吃自己爱吃的食物？
 
　　A．否 
 
　　B．偶尔 
 
　　C．总是
 
　　40．你对减肥食谱完全没兴趣？
 
　　A．否 
 
　　B．偶尔 
 
　　C．总是
 
　　41．你身体不舒服就不吃饭？
 
　　A．否 
 
　　B．偶尔 
 
　　C．总是
 
　　42．你会不顾一切代价以达到减肥的目的？
 
　　A．否 
 
　　B．偶尔 
 
　　C．总是
 
　　43．你认为吃素食对身体很好？
 
　　A．.否
 
　　B．看个人体质




第436节：十七、身体健康(7)

　　C．是
 
　　44．你分不清楚减肥广告的真伪？
 
　　A．否 
 
　　B．偶尔 
 
　　C．总是
 
　　45．你曾刻意不进食来减肥？
 
　　A．否 
 
　　B．偶尔 
 
　　C．总是
 
　　46．（女孩子做答）你曾因减肥而停经？
 
　　A．否 
 
　　B．曾经 
 
　　C．已停止好一段时间了
 
　　47．你喝酒时要有很多下酒菜？
 
　　A．否 
 
　　B．偶尔 
 
　　C．总是
 
　　48．你因为贪图方便，所以常光顾快餐店？
 
　　A．否 
 
　　B．偶尔 
 
　　C．总是
 
　　49．烧烤和火锅，你会选？
 
　　A．烧烤
 
　　B．都可以
 
　　C．火锅
 
　　50．你会选哪种主食来配牛肉？
 
　　A．饭 
 
　　B．夹面包 
 
　　C．做成牛肉汉堡
 
　　51．你认为凉拌豆腐含不含油脂？
 
　　A．没有
 
　　B．有
 
　　52．你认为体重减少就是健康的身形吗？
 
　　A．不是
 
　　B．是
 
　　53．以下哪种饮料含糖最少？
 
　　A．咖啡 
 
　　B．柠檬水 
 
　　C．纯柠檬
 
　　54．你认为火锅中的粉丝是低卡路里食物吗？
 
　　A．否 
 
　　B．是
 
　　55．你认为哪种肉最易吃胖？
 
　　A．瘦肉
 
　　B．鸡胸 
 
　　C．五花肉
 
　　56．你认为经常开车运动量少，就容易发胖？
 
　　A．否
 
　　B．是
 
　　57．你认为运动时，汗流得越多就越能减肥吗？
 
　　A．否
 
　　B．是
 
　　58．你认为只要少摄取多消耗卡路里，就能减肥吗？
 
　　A．否
 
　　B．是
 
　　59．你认为要减肥，晚上9点以后就不应该再进食？
 
　　A．否
 
　　B．是
 
　　60．你认为用人工调味比用砂糖更好？
 
　　A．否
 
　　B．是
 
　　61．你认为不含卡路里的食物，就算吃再多也不会胖？
 
　　A．否
 
　　B．是
 
　　62．你认为怕肥就不应该吃零食？
 
　　A．否
 
　　B．是
 
　　63．你认为不进食做运动，就可以变瘦？
 
　　A．否




第437节：十七、身体健康(8)

　　B．是
 
　　64．你认为饭吃多了并不会胖？
 
　　A．否
 
　　B．是
 
　　65．你认为3大营养素中，蛋白质对人体最重要？
 
　　A．否
 
　　B．是
 
　　66．你认为不含卡路里而含大量纤维素的食物，有助于排便？
 
　　A．否
 
　　B．是
 
　　67．你认为只要多摄取钙质，便可避免罹患骨质疏松症？
 
　　A．否
 
　　B．是
 
　　68．你认为怕肥就不该吃饭，要多吃蔬果？
 
　　A．否
 
　　B．是
 
　　69．你认为卡路里是减肥者的最大劲敌？
 
　　A．否 
 
　　B．是
 
　　70．你喝咖啡的习惯是？
 
　　A．只加糖 
 
　　B．糖及奶精都加 
 
　　C．只加奶精
 
　　71．你认为光吃维生素及营养食品可代替米饭主餐？
 
　　A．否
 
　　B．是
 
　　72．你认为吃糙米饭比吃白米饭更能减肥？
 
　　A．否
 
　　B．是
 
　　73．你认为用泻药及利尿茶有助于减肥？
 
　　A．否
 
　　B．是
 
　　74．你认为每日喝2公升水，不吃其它食物就可有效减肥？
 
　　A．否
 
　　B．是
 
　　75．你认为饭后一杯茶可冲掉体内的油脂？
 
　　A．否
 
　　B．是
 
　　【结果分析】
 
　　110分以上：你果然是瘦身专家，对饮食有正确的观念，只要在日常生活中稍加节制，就不会受肥胖困扰，就算偶尔发福，你也会很快恢复完美体形。
 
　　70～109分：小心！你是瘦身机构最的大肥羊，对于饮食观念一知半解。这种人最容易被坊间的减肥方法迷惑，一旦变胖，便会放纵自己去尝试最新奇的减肥方法或产品，很容易减肥不成，反被当成肥羊被狠削一笔。
 
　　69分以下：我只能说你是减肥白痴，请节哀顺变！你不仅缺乏正确的健康饮食观念，稍微发胖就不惜一切进行地狱式减肥，弄得不妙，随时都可能造成严重的厌食症。这样，你就算能瘦回来，也容易搞坏了自己的身体。
 
　　5．女性白领的亚健康测试。
 
　　永远忙不完的工作、复杂的人际关系、烦恼的婚姻、烦琐的家务……面对生活，许多现代女性最深的感受是“活得好累！”不仅心累，身体也疲劳乏力、反应迟钝、活力降低，对什么事都提不起精神，常常感觉焦虑、烦乱、无聊和无助，到医院里检查，却什么毛病也没有。




第438节：十七、身体健康(9)

　　经常处于上述状态的女性其实就属于“亚健康”状态。我国中西医结合学会副会长陈士奎日前指出，随着社会生活节奏加快，女性的工作与生活的压力增大，尤其是在繁忙嘈杂的都市，女性亚健康人群越来越多。加强对女性亚健康的特点、规律、预防等方面的研究，已经成为现代医学一项重要课题。
 
　　正如疾病有多种种类和症状，亚健康状态也多种多样。目前，医学界对亚健康状态的确认尚未达成共识，临床上也没有一定的标准。但也有专家提出，在排除疾病之后，在以下30个项目中，有6项情况者，即可被初步认定处于亚健康状态。
 
　　1．精神紧张，焦虑不安；
 
　　2．孤独自卑，忧郁苦闷；
 
　　3．注意力分散，思考肤浅；
 
　　4．容易激动，无事自烦；
 
　　5．记忆减退，熟人忘名；
 
　　6．兴趣变淡，欲望骤减；
 
　　7．懒于交往，情绪低落；
 
　　8．易感乏力，眼易疲倦；
 
　　9．精力下降，动作迟缓；
 
　　10．头昏脑胀，不易复原；
 
　　11．久站头昏眼花目眩；
 
　　12．肢体酥软，力不从心；
 
　　13．体重减轻，体虚力弱；
 
　　14．不易入眠，多梦易醒；
 
　　15．晨不愿起，昼常打盹；
 
　　16．局部麻木，手脚易冷；
 
　　17．掌腋多汗，舌燥口干；
 
　　18．自感低烧，夜有盗汗；
 
　　19．腰酸背痛，此起彼伏；
 
　　20．舌生白苔，口臭自生；
 
　　21．口舌溃疡，反复发生；
 
　　22．味觉不灵，食欲不振；
 
　　23．发酸嗳气，消化不良；
 
　　24．便稀便秘，腹部饱胀；
 
　　25．易患感冒，唇起疱疹；
 
　　26．鼻塞流涕，咽喉疼痛；
 
　　27．憋气气急，呼吸紧迫；
 
　　28．胸痛胸闷，心区压感；
 
　　29．心悸心慌，心律不整；
 
　　30．耳鸣耳背，易晕车船。
 
　　6．你的健康余额剩多少？
 
　　许多疾病到中老年之后才会发生，但发病的萌芽可能在20多岁。让这种幼芽得以成长的，往往是不良的生活习惯。因此，改变生活习惯和定期健康检查，是预防疾病的关键。趁现在健康还在，检阅一下生活方式吧，测测你的健康余额还剩多少？




第439节：十七、身体健康(10)

　　1．老板让你拟订一份2008年度工作计划，要求你在下周五之前完成，而今天是周末，你会：
 
　　A．马上准备，周二一大早就把计划书交上。
 
　　B．周一到周四每天都抽时间思考，周五早晨刚好完成。
 
　　C．从周一到周四一直忙着玩，周四晚上才通宵完成。
 
　　2．每周二下午是你的健身时间，当你准备去健身房时，好友约你喝咖啡、聊天。于是你：
 
　　A．在跑步机上草草地跑了几分钟后去跟好朋友约会。
 
　　B．离好友住处有三站路的距离，干脆走着去找他，反正步行也算是一种锻炼。
 
　　C．改在明天做运动。
 
　　3．从大学毕业到现在的5到10年来，你的体重变化大吗？
 
　　A．聚会时同学都认不出你了，因为从前的“麻杆”变成了“肥婆”。
 
　　B．体重和大学毕业时差不多。
 
　　C．这些年来体重总是莫名其妙地忽上忽下。
 
　　4．你对酒的态度如何？
 
　　A．滴酒不沾。
 
　　B．平时很少喝，只有偶尔去酒吧时才喝点儿红酒或啤酒。
 
　　C．是个喜欢酒的人，除了用酒佐餐，还喜欢在睡前喝一杯。
 
　　5．如果从1～9给你的生活压力打分，你的压力指数是：
 
　　A．1～2分：从不给自己任何压力。
 
　　B．3～5分：你生活得张弛有度，偶尔紧张、忙碌，但很少挑战自己的极限。
 
　　C．6～9分：天天忙得四脚朝天，周末连个整觉都睡不了。
 
　　6．你做过健康体检吗？
 
　　A．3年前做过一次。
 
　　B．做过，而且每年一次。
 
　　C．从没做过。计分方法：
 
　　【结果分析】
 
　　选择A得1分，选择B得2分，选择C得0分
 
　　8～12分：余额充足的“贵族”。
 
　　你生活得很健康，几乎可以给你的生活状态打满分。在忙碌的生活中，你不会忽视那些关于健康的细节，因为你相信，注重细节是把握生活质量的关键。
 
　　4～8分：收支平衡的“马大哈”。
 
　　但仍有很多需要改进的地方。不太起眼的小事如刷牙、洗手其实也大有学问。只要再细心些，你的生活质量就能上一个台阶。




第440节：十七、身体健康(11)

　　0～4分：透支边缘的“危险人物”。
 
　　你属于健康储备不足的人。你的生活状态邋遢无序，很少反思自己生活方式是否健康。你总认为自己还有大把的青春可以挥霍，所以到目前为止，你并没有把自己的健康太当一回事。
 
　　7．你有神经症表现吗？
 
　　现代人的压力实在是太大了，年轻人难以承受。人有压力的确是不争的事实，有压力就会造就一些神经问题。
 
　　当然，绝大多数的人还没有严重到神经病的地步，下面是根据卡伦的著作《我们时代的病态人格》整理出一些自我检测的题目，请大家认真的、诚实的、负责的回答，分数越高，说明你的神经问题越严重。
 
　　以下问题只需只回答“是”和“否”即可：
 
　　1．公司将大小事务交由你来决断，你是否时时瞻前顾后？
 
　　2．公司的交往一般的同事开始亲近你、帮助你，你可以辨别真心还是假意？
 
　　3．你决断错一件事情，遭董事长惩罚，你是否会有恼怒情绪？
 
　　4．你具有极大的天赋，有很高的工作能力，本可领导公司，你现在是否依然不被重用，无所作为？
 
　　5．你的上司常把你调来调去、东奔西走、干这干那的，你是否感觉疑虑重重？
 
　　6．你很有魅力，自认能吸引男性？（限女性青年回答）
 
　　7．你是否经常担心自己的衰老？（限男性青年回答）
 
　　8．你很有才能，本可以领导公司，可你依旧在公司做着可以带来快乐的搬运工，你是否能释怀？
 
　　【结果分析】
 
　　A．“是”比较多，有些许神经症状
 
　　B．“否”比较多，没有
 
　　8．偏执程度测试.
 
　　现实生活中存在许多固执的人，但固执不同于偏执。适当的固执，为人生增添了一份可爱的“原则美”，而偏执往往容易把人生打成死结，伤害自己，也伤害他人。下面是一个检查偏执程度的小测试，快来检查一下你的情绪是否“过了火”！
 
　　没有→1分
 
　　很轻→2分
 
　　中等→3分




第441节：十七、身体健康(12)

　　偏重→4分
 
　　严重→5分
 
　　1．对别人求全责备？
 
　　2．责怪别人制造麻烦？
 
　　3．感到大多数人不可信？
 
　　4．有一些别人没有的想法和念头？
 
　　5．自己不能控制发脾气？
 
　　6．感到别人不理解你、不同情你？
 
　　7．别人对你的成绩没有作出恰当的评价？
 
　　8．感到别人想占你便宜答案？
 
　　【结果分析】
 
　　10分以下：不存在偏执情况，恭喜你，是个心平气和的可爱人。
 
　　15分～24分：可能存在一定程度的偏执，如果总觉得环境不顺心，要注意警惕原因是不是在自己哦！
 
　　25分以上：你有偏执的症状哦，要学会控制情绪，不要“走火”，另外，建议你遇到很大障碍时，向心理医生求助。
 
　　9．最常见的9个特征看你的抑郁倾向。
 
　　1．一天中的大部分时间意志消沉，几乎每天如此，通过两种方式得到证明，一个是主观表达（如感到空虚、无助、悲伤等），另一个是别人的观察（爱哭泣等）。青少年表现为情绪的莫名急躁。
 
　　??2．一天中的大部分时间内，对所有的事情或者几乎所有的事物明显兴趣不大或者不感兴趣，几乎每天如此（通过自己的主观表达，和别人的感受得到证明）。
 
　　??3．没有节食却体重明显下降，或体重增加（例如一个月的体重变化超过5%），或食欲增加，或食欲降低，几乎每天如此。
 
　　??4．失眠或者嗜睡，几乎每天如此。
 
　　??5．激动不安，或者反应迟钝，几乎每天如此（通过自己的主观表达，和别人的感受得到证明）。
 
　　??6．疲劳或者无精打采，几乎每天都如此。
 
　　7．感觉自己或者环境一无是处，或是感觉过多的、不恰当的内疚，几乎每天如此，不仅仅是因为生病而自责或者内疚。
 
　　??8．思考或集中注意力的能力下降，或者犹豫不决，几乎每天如此（通过自己的主观表达，和别人的感受得到证明）。
 
　　??9．反复想到死（不仅是对死亡存在恐惧），反复出现自杀的念头而没有明确计划，或试图自杀，或有明确的自杀计划。




第442节：十七、身体健康(13)

　　还有一些次要的抑郁倾向，但是以上所列出的，是最常见的抑郁倾向的精神症状。凡是真正具有抑郁倾向的人，几乎都有着以上9个特征的部分特征。
 
　　10．健康测试。
 
　　对以下40道题，如果感到“常常是”，划√号；“偶尔”是，划△号；“完全没有”，划×号。
 
　　1．平时不知为什么总觉得心慌意乱，坐立不安。
 
　　2．上床后，怎么也睡不着，即使睡着也容易惊醒。
 
　　3．经常做恶梦，惊恐不安，早晨醒来就感到倦怠无力、焦虑烦躁。
 
　　4．经常早醒1～2小时 ，醒后很难再入睡。
 
　　5．学习的压力常使自己感到非常烦躁，讨厌学习。
 
　　6．读书看报甚至在课堂上也不能专心一致，往往自己也搞不清在想什么。
 
　　7．遇到不称心的事情便较长时间地沉默少言。
 
　　8．感到很多事情不称心，无端发火。
 
　　9．哪怕是一件小事情，也总是很放不开，整日思索。
 
　　10．感到现实生活中没有什么事情能引起自己的乐趣，郁郁寡欢。
 
　　11．老师讲概念，常常听不懂，有时懂得快、忘得也快。
 
　　12．遇到问题常常举棋不定，迟疑再三。
 
　　13．经常与人争吵发火，过后又后悔不已。
 
　　14．经常追悔自己做过的事，有负疚感。
 
　　15．一遇到考试，即使有准备也紧张焦虑。
 
　　16．一遇挫折，便心灰意冷，丧失信心。
 
　　17．非常害怕失败，行动前总是提心吊胆，畏首畏尾。
 
　　18．感情脆弱，稍不顺心，就暗自流泪。
 
　　19．自己瞧不起自己，觉得别人总在嘲笑自己。
 
　　20．喜欢跟自己年幼或能力不如自己的人一起玩或比赛。
 
　　21．感到没有人理解自己，烦闷时别人很难使自己高兴。
 
　　22．发现别人在窃窃私语，便怀疑是在背后议论自己。
 
　　23．对别人取得的成绩和荣誉常常表示怀疑，甚至嫉妒。
 
　　24．缺乏安全感，总觉得别人要加害自己。
 
　　25．参加春游等集体活动时，总有孤独感。




第443节：十七、身体健康(14)

　　26．害怕见陌生人，人多时说话就脸红。
 
　　27．在黑夜行走或独自在家有恐惧感。
 
　　28．一旦离开父母，心里就不踏实。
 
　　29．经常怀疑自己接触的东西不干净，反复洗手或换衣服，对清洁极端注意。
 
　　30．担心是否锁门和可能着火，反复检查，经常躺在床上又起来确认，或刚一出门又返回检查。
 
　　31．站在经常有人自杀的场所、悬崖边、大厦顶、阳台上，有摇摇晃晃要跳下去的感觉。
 
　　32．对他人的疾病非常敏感，经常打听，深怕自己也身患相同的病。
 
　　33．对特定的事物、交通工具（电车、公共汽车等）、尖状物及白色墙壁等稍微奇怪的东西有恐怖倾向。
 
　　34．经常怀疑自己发育不良。
 
　　35．一旦与异性交往就脸红心慌或想入非非。
 
　　36．对某个异性伙伴的每一个细微行为都很注意。
 
　　37．怀疑自己患了癌症等严重不治之症，反复看医书或去医院检查。
 
　　38．经常无端头痛，并依赖止痛或镇静药。
 
　　39．经常有离家出走或脱离集体的想法。
 
　　40．感到内心痛苦无法解脱，只能自伤或自杀。
 
　　【测评方法】
 
　　√得2分，△得1分，×得0分。
 
　　【结果分析】
 
　　0～8分：心理非常健康，请你放心。
 
　　9～16分：大致还属于健康的范围，但应有所注意，也可以找同事或同学聊聊。
 
　　17～30分：你在心理方面有了一些障碍，应采取适当的方法进行调适，或找心理辅导帮助你。
 
　　31～40分：是黄牌警告，有可能患了某些心理疾病，应找专门的心理医生进行检查治疗。
 
　　41分以上：有较严重的心理障碍，应及时找专门的心理医生治疗。
 
　　11．你是个求安稳的人吗？根据自己的第一印象回答，不要过多考虑。
 
　　1．我择业时，非常看重有无医疗保障。
 
　　完全不同意。
 
　　非常不同意。
 
　　稍有不同意。
 
　　无所谓。
 
　　稍有同意。




第444节：十七、身体健康(15)

　　非常同意。
 
　　完全同意。 
 
　　2．我希望住在居民素质较高的地区。
 
　　完全不同意。
 
　　非常不同意。
 
　　稍有不同意。
 
　　无所谓。
 
　　稍有同意。
 
　　非常同意。
 
　　完全同意。 
 
　　3．我认为首先要有一个安稳的住宿，才能完全投入于事业发展。
 
　　完全不同意。
 
　　非常不同意。
 
　　稍有不同意。
 
　　无所谓。
 
　　稍有同意。
 
　　非常同意。
 
　　完全同意。 
 
　　4．我希望自己的工作非常稳定。
 
　　完全不同意。
 
　　非常不同意。
 
　　稍有不同意。
 
　　无所谓。
 
　　稍有同意。
 
　　非常同意。
 
　　完全同意。 
 
　　5．我非常在意饮用水是否达到很高的卫生标准。
 
　　完全不同意。
 
　　非常不同意。
 
　　稍有不同意。
 
　　无所谓。
 
　　稍有同意。
 
　　非常同意。
 
　　完全同意。 
 
　　6．我认为家庭一定要安装防盗门。
 
　　完全不同意。
 
　　非常不同意。
 
　　稍有不同意。
 
　　无所谓。
 
　　稍有同意。
 
　　非常同意。
 
　　完全同意。 
 
　　7．我希望能拥有更便利的交通工具。
 
　　完全不同意。
 
　　非常不同意。
 
　　稍有不同意。
 
　　无所谓。
 
　　稍有同意。
 
　　非常同意。
 
　　完全同意。 
 
　　8．我认为人身保险很重要。
 
　　完全不同意。
 
　　非常不同意。
 
　　稍有不同意。
 
　　无所谓。
 
　　稍有同意。
 
　　非常同意。
 
　　完全同意。 
 
　　9．我希望平时能有比较多的休闲时间。
 
　　完全不同意。
 
　　非常不同意。
 
　　稍有不同意。
 
　　无所谓。
 
　　稍有同意。
 
　　非常同意。
 
　　完全同意。 
 
　　10．家里只有我一个人的时候，如果有陌生人敲门，我会很仔细的询问，而不会贸然开门。
 
　　完全不同意。
 
　　非常不同意。
 
　　稍有不同意。
 
　　无所谓。
 
　　稍有同意。
 
　　非常同意。
 
　　完全同意。 
 
　　【结果分析】
 
　　以上问题测试两种基本的需要：生存需要和安全需要。生存需要是各种用于满足生存的需要，如饮食，睡眠，住房等方面的需要。安全需要是个体对安全，稳定，依赖的需要，希望免受恐吓，焦躁和混乱的折磨。
 
　　分数越高，表明对该需求越在意，这方面的需要的满足越可能牵扯大量精力，成为生活的核心焦点。
 
　　生存需要：5～24分为较低，25～29分为中等，30～35分为较高；
 
　　安全需要：5～19分为较低，20～25分为中等，26～35分为较高；




第445节：十八、趣味测试(1)

　　十八、趣味测试
 
　　以下是一组天马行空的测试，但是却无不解读着关于你的小细节。有些细节，你可能已经发现，但是却并不能肯定；有些细节，可能让你难以置信。
 
　　你有没有想过你未来的小孩是什么样子？（见题5）你也许还没有结婚，甚至还没有伴侣，但是不妨碍你知道答案。你是否梦想着成为下一个巴菲特或者凯特?莫斯？别想了，做做测试（见题13）看你适合成为谁的接班人吧。你是什么星座的？等等，千万别那么快回答，因为你性格隐含着隐含的星座个性，才是你真正的星座（见题26）……
 
　　属于你的小秘密还有很多，想知道它们吗？钥匙就在下面的答案里。
 
　　1．血型看你是“败家子”吗？
 
　　根据血型看看你的花钱习惯，看看你是不是个“败家子”？
 
　　A．A型
 
　　B．B型
 
　　C．O型
 
　　D．AB型
 
　　【结果分析】
 
　　A．A型女性注重计划，因此通常会事先想好要买什么东西，并估算零用钱的花法，只是她们上街后，一看到喜欢的东西，就会忍不住买下来，结果在不知不觉间超出了预算。不过，A型女性并非胡乱买东西，她们会仔细选择品质较好的物品，即使价格非常高，但只要她们喜欢，就会买下来，所以A型女性的零用钱经常不够花。 
 
　　A型男性和A型女性一样，也是经常会在不知不觉间把钱花光的人，不过，他们更夸张，有时竟会在一天之内把零用钱或薪水花光，事后才懊悔不已。




第446节：十八、趣味测试(2)

　　B．B型的人，无论男性或女性，都对金钱的使用欠缺计划性，他们经常毫无节制的花钱，事后才发现买了一堆不合用的东西，或身上仅有的钱都已掏尽，形成入不敷出的尴尬情况。
 
　　对B型男性而言，现在的一千元，比五年后的一万元更有魅力，所以，要他们为将来打算而储蓄，那简直比登天还难！而B型女性往往买了一堆不合用的东西后，下次购物时仍不知谨慎，相同的浪费情形又会再次发生。所以，她们通常不会存下什么钱。
 
　　C．基本上，O型女性是对金钱不太拘小节的人，她们抱的观念是“当用则用”，因此，
 
　　她们如果是团体中的领导者，就会出于照顾下属的心理，时常大方地请客。不过，她们无论再怎么大方，也不会过度浪费金钱或凭一时冲动购买东西，因为她们很有金钱观念，会有计划的储蓄，并妥善运用金钱。
 
　　O型男性大多具备清晰的金钱观念，不会胡乱花钱，他们很懂得如何运用金钱来达到自己的目的，所以，他们很少发生浪费的情形。此外，当他们想要拥有某件东西时，就会有计划地储蓄，可说是相当精明干练的人。
 
　　D．AB型男性或女性，都是属于勤俭储蓄型的人。AB型女性对世俗的欲望看得很淡，她们喜欢踏实地走过人生，不喜欢浮华奢靡的生活，所以她们会有计划地花钱，不会奢侈浪费。
 
　　由于AB型女性花钱时都很谨慎小心，所以她们往往能买到价廉物美的东西。不过，她们花钱的方式有时很奇怪。例如，她们可以买件名牌衣服，搭配地摊上买的皮带或皮鞋，这或许是她们喜欢随性的生活方式吧！
 
　　AB型男性对钱算得很精，相当有经济观念，不过，他们也不至于小气，对朋友他们仍会大方的请客，并不希望对方回请。同样地，他们也不会耿耿于怀要去回报对方，也就是说他们对礼尚往来的观念很淡泊。所以，不了解他们的人，往往会产生误会。
 
　　2．测测你的智商如何？在下面这幅图中，你能找到几张脸？




第447节：十八、趣味测试(3)

　　【结果分析】
 
　　1．找到0～5张脸：痴呆
 
　　2．找到6～7张脸：傻子
 
　　3．找到8～9张脸：正常
 
　　4．找到10～11张脸：非常正常
 
　　5．找到12～13张脸：绝顶聪明
 
　　3．想了解你的各方面现状吗？那么看看向着画正面走来的年轻男性，他一直凝视着的女性，是这当中哪一位呢？
 
　　【结果分析】
 
　　A．你对自己的体态以及身体非常有信心。你非常有魅力，能引起异性的注视，并且能够吸引异性的追求，对目前自己所拥有的情况觉得十分的满意。你对女性所应有的优雅气质和智慧，也时常在思考，并且希望自己能拥有更完善的气质及智慧，理想高，不以现状为满足。
 
　　对社会抱有相当大的责任感，且责任心很重，能参考周围人的意见，并且加以采纳，而不会固执己见。只要能够施展你的技术或才能的工作，都会非常努力去进行，不会将眼光停滞在一般人的程度，会不断的向前冲。现今，你的心中满是上司和长辈们对你的期待。
 
　　B．现在你心中是否对自己体态或身材不安呢？是否太胖了呢？不管怎么样，对自己的身材就是没有信心，其实不会太胖，但你还是会觉得自己很胖，而且只要体重稍胖，就会耿耿于怀，希望自己瘦一点，可是一想到要运动，要节食，就没勇气了。爱挖苦人，情绪也阴晴不定。
 
　　C．现在的你，只希望安定而努力地维持目前的情况，不喜欢冒险的事情，而较喜欢一步步踏实地前进，无论是储蓄，或利用年终奖金做投资的计划，都非常适合你，是个脚踏实地，不崇尚虚幻事物的人。
 
　　D．你是个悲观主义的人。对于每件事情，总是往坏的一面想，而从来不会往好的方面想。你比较喜欢直截了当地去理解对方的心理，可是往往不会考虑到对方的立场，所以容易导致周围人的误解，而且常会因为小事而与人发生口角，所以你的心情总是不会很开朗，现今的你，最主要的是不要性急，慢慢地来，不要操之过急，要让对方循序渐进的了解你，过度的性急，对你是非常不利的。




第448节：十八、趣味测试(4)

　　E．现在的你也许正处在强烈欲望不满，或具有爆发性的焦躁感中，这人的背影，是最会给人男性化强烈印象的体态。你心灵的某处，似乎燃烧着对同性爱的憧憬。
 
　　4．请看下面这副图，你会认为云朵停到哪一处，画面才够完美？
 
　　【结果分析】
 
　　A．将云朵描绘在画面的顶端、高楼的顶点或高于大楼的人，常常把“首席”、“第一”作为自己的事业或人生目标，能够处于主宰地位对于你来讲有着巨大的吸引力。所以说你的晋升愿望、上升志向为100点满分！但是你忽略了在到达人生目标之前，往往需要付出相应的辛苦和不懈的努力。“我要拥有自己的公司、我将会成为自己的老板”这样的话可能是你经常在周围人面前流露的吧。虽然目标制定得高远，可在事业上却始终不能显露头角。所以，你的未来成就和事业上是否能够发迹还是一个未知数。
 
　　建议：应随时根据已有的经验，对理想目标做适度的调整。生活中，我们需要一种深刻的智慧：内在与外在的同步成熟。作为成年人，必须肩负起职责和责任的重担，并在你所选择的领域辛勤耕耘，才有可能取得真正的成就。
 
　　B．将云朵描绘在稍微低于大楼最顶层或在图片中间以上位置的你，晋升愿望、上升志向为90点，在工作中常常保持坚定的信念，一定要居于首位。也许正是这种强烈意念，主导着你的生活与工作模式，认真地了解自我，计划并把握自己的未来。你深知要到达自我设定的目标，就必须付出艰辛的努力，所以会经常鼓励自己不断地汲取新的经验，并解读甘苦与艰辛，发现自己具有的品质。这样看来，你的未来成就是让人充分期待的！事业晋升度也同样为90分！也许是过于苛求自己，有时你很难接受自己的过失，使心灵在低谷中徘徊不安。
 
　　建议：正视你本性中的一切，它是你人格中的一部分，当你理解自己而不是责怪自己时，心灵就开始通往平和与成熟了。要懂得善待自己，用优秀的自己来包容今天失落的自我。




第449节：十八、趣味测试(5)

　　C．将云朵描绘在图片正中以下的位置的你，是早已为自己设定了能力界限，还是对于未来的成就和事业上的晋升已经放弃了呢？虽然对眼前的一些繁琐细小的事情仍会竭尽全力，可是你会经常向周围人传递，“将来的事情没有必要也不愿去考虑、比起事业和未来的成就我更愿意为了兴趣、爱好而生话！”的心理信息。这样看来你的晋升愿望、上升志向为10点以下，过度的压低自己，阻碍发展，所以你的未来成就和事业的成功点数也只能在10点以下了。
 
　　建议：在通往远方的道路中，我们经常会遇到一些未能跨越的障碍，许多人甚至永远无法超越童年或青少年期的心理症结，这时我们需要的是悦愉自己，包容自己的局限，制定适合自己的人生目标和期望。这是靠近幸福的内驱力。
 
　　D．你的情绪有些不安定，虽然一直在辛苦地寻找属于自己或者是适合自己的职业，但是很难在一个固定的工作位置停留。面对各种各样看似有前景的职业、商机，你都会挺身一试，但每次都因为一些你个人的原因而半途而废。
 
　　也许你丰富的想象力已经画好了一幅鲜明的图画，但是一碰到真正的困难，你的动力就马上丧失了。然而，自尊又不允许你承认自己在躲避困难，因此，转换新的职业方向或工作场合，便成了挽救面子的策略。工作也往往只停留在自己这一领域的边缘，而不能深入其核心。于是经常看到你在向前创造的心境与自毁的心境之间徘徊、冲突。所以说你的晋升愿望、上升志向为80点，但是未来的成就和事业上的发迹度在20点以下。
 
　　建议：在我们的个人生活中，必须生活在长期的价值观中，你在承认自己的能力的同时，又应该扪心自问，看是否有不够成熟的心理迹象，看是否因幼稚而受到诱惑。
 
　　5．你的小孩个性如何？
 
　　你宁愿选择下列哪一种很糗的情形？
 
　　A．站在隔壁班同学的面前大喊“给我麦香鱼和小可！”
 
　　B．在麦当劳柜台前大喊“我要北京到上海的飞机票两张！”




第450节：十八、趣味测试(6)

　　【结果分析】
 
　　A．你的小孩个性非常的乖巧、服从，不过就是有点太内向了，总是给人软弱好欺负的感觉。
 
　　B．你的孩子非常活泼好动，对你来说，教育孩子的工作会相当辛苦，你经常要扯着喉咙骂他们。
 
　　6．你们的休闲活动是？
 
　　你会选择哪个游戏玩？
 
　　A．在火山岩浆中冲浪。
 
　　B．撑遮阳伞从高空降落。
 
　　【结果分析】
 
　　A．你们都喜欢运动式的休闲活动，平常会相偕去打打网球、游游泳或开车兜风，很喜欢做户外的休闲活动。
 
　　B．你们两人都喜欢室内休闲活动，假日一到就相偕去听演唱会或音乐会，有空时就一起去看个午夜场电影。
 
　　7．你对死亡的态度如何？
 
　　有一条没有桥的小河，如果是你，你会把桥建在哪儿呢？这道题目可以测出你怎样看待死亡。
 
　　A．水流平缓处
 
　　B．水流较缓处
 
　　C．水流较急处
 
　　D．水流湍急处
 
　　【结果分析】
 
　　A．你对人生有强烈的生存意志。你认为自己想做的事还象山一样的多，但你认为自己不会死，做起事来总是太过卤莽，不过像你这样有旺盛的生命力的人，相信连死神也不会想要靠近你的。
 
　　B．你的求生存的意志力也十分充足，而且对于死亡的感觉很淡泊，你是否还未曾面临过亲人或朋友的去世？因此你对于死这字眼的联想，也只是鬼而已，当你身旁出现死亡时，你会突然被一股恐惧感侵袭，对人生愈发执着。
 
　　C．你是偶尔会认真思考死亡的人，即使想到死亡，也还不至于会联想到自己也会死掉的实质感，一旦听到有关名人突然自杀，战争的死亡，杀人事件等新闻时，就会变的有点好奇在意。此外，也曾在不自觉中想过自己到底会活到什么时候，你的一切思考都算是很正常的。
 
　　D．你觉得死亡就离你不远了。你要不是对人生没有信心与希望，就是比别人加倍地执着。你是不是曾受到亲人或朋友死亡的打击，曾认真地研究过死亡？而且你相当相信神灵的存在。若当你的身或心濒临死亡的境界时，就真正是危险的状态了！




第451节：十八、趣味测试(7)

　　8．测一下你的算命上当率？
 
　　当你到医院做体验，医生如果告诉你说：“你营养有点失调，注意饮食”时，你会如何？请从以下四项，选出你的反应。
 
　　A．今后注意每天的膳食。
 
　　B．服用维他命之类的补药。
 
　　C．认为医生误诊，再去看别的医生。
 
　　D．不以为然。
 
　　【结果分析】
 
　　A．上当率：20%。
 
　　对自己信心十足，即使被相命的算出是凶，也不大在意，依然不改变自己正常的生活脚步。
 
　　B．上当率：75%
 
　　自己没有信心，如被算命算坏，就到处设法除厄，求得化凶趋吉，否则心情不得安宁。
 
　　C．上当率：90%
 
　　为算命之言惊惶慌张，因而不得不求神问卜，甚至迷信到走火入魔。
 
　　D．上当率：0%
 
　　无忧无愁的人，整日悠哉悠哉的，随遇而安，即使天塌下来，也无动于衷。
 
　　9．你适合怎样装扮？
 
　　1．平时你最喜欢喷的香水是什么类型？
 
　　A．夏奈尔5号那种成熟女人香。 
 
　　B．安娜苏的东方香调香水。
 
　　C．类似于森林味道的中性香水。
 
　　D．贝纳通运动香型。
 
　　2．如果有时尚杂志社让你做模特去拍一组婚纱照，你会选择什么样的礼服？
 
　　A．白色露肩鱼尾状礼服。
 
　　B．中式旗袍。
 
　　C．无所谓，其实心里并不十分愿意去。
 
　　D．最新款的及膝裙式婚纱。
 
　　3．在咖啡厅里，你听见有人在背后叫你，回过头去时，才发现自己并不认识他，这时你心里会怎么想？
 
　　A．他一定是暗恋我，找机会与我搭讪，这种人我见得多了。
 
　　B．没什么，向他微微一笑，然后转身留给他一个背影。
 
　　C．可能是他认错人了，这有什么好奇怪的。
 
　　D．哇，他长得蛮帅，不如过去认识一下，做个朋友也好。
 
　　4．你夜里失眠，通常是因为什么原因？
 
　　A．最多是爱情，当然有时会想着明天穿什么衣服去见客户之类的事。




第452节：十八、趣味测试(8)

　　B．常常不经意地回忆过去，有时开心有时忧伤。
 
　　C．很少有失眠的情形，偶尔会因为工作不顺利而不太容易入睡。
 
　　D．我的睡眠好极了，除非夜里和朋友在一起玩得太疯，喝了太多酒，否则是不会失眠的。
 
　　5．如果让你选择，来生你会做什么？
 
　　A．一只孔雀
 
　　B．一株植物
 
　　C．一个男人
 
　　D．一匹马
 
　　6．下面的几项运动中，你最喜欢并擅长的是哪一种？
 
　　A．滑冰或游泳
 
　　B．芭蕾或瑜珈
 
　　C．跑步或打球
 
　　D．街舞、壁球……所有新鲜的运动我都愿意尝试
 
　　7．当你老了的时候，有书商请你写一本和自己有关的书，你会选择写哪一类书？
 
　　A．当然是爱情故事，以一生的情感经历为主线。
 
　　B．纯回忆录，追忆那些让我怀念的人和事。
 
　　C．总结生命中的几件大事，用来告诫自己和警醒后人。
 
　　D．参照当时的社会潮流，写一本畅销书。
 
　　8．在你家里的CD架上，收集最多的是哪种电影？
 
　　A．基本上都是爱情影片，以法国的居多。
 
　　B．经典的电影和一些意识流派的影片。
 
　　C．刺激的恐怖片和动作片。
 
　　D．几乎所有的新片都囊括在内，包括港台片和日韩剧。
 
　　9．请用两个词来形容你心目中的自己：
 
　　A．优雅、大方
 
　　B．敏感、忧郁
 
　　C．自信、干练
 
　　D．健康、乐观
 
　　10．请用一个词来形容一下别人眼中的你：
 
　　A．性感 
 
　　B．安静 
 
　　C．独立 
 
　　D．前卫
 
　　【结果分析】
 
　　A．性感妩媚型。
 
　　最适合鞋款：性感优雅的高跟鞋。
 
　　服装搭配：你是那种天生丽质，自信美艳动人的女人，而你也深信，女人是需要锦衣华服来衬托的。一些华丽高贵的衣饰特别适合你高雅的气质。明亮饱满的颜色会让你看起来更加光彩照人，名贵的衣饰将给你增添无限的自信，一些看起来装饰复杂的衣裙穿在你身上或许更显得雍容高贵。




第453节：十八、趣味测试(9)

　　对你的忠告是，不要试图穿着质地及做工都不出众的服装，那样不仅会淹没你的美丽，你的心里也会因缺乏自信而光彩尽失。你是天生穿高跟鞋的料，最适合你的鞋款是上世纪30年代好莱坞女明星穿的婀娜多姿的高跟鞋，性感的尖头鞋、镶仿钻的露脚趾高跟鞋或缠带高跟鞋。
 
　　最佳饰物：以钻石为代表的各种名贵华丽的宝石将为你增色不少。
 
　　B．古典气质型。
 
　　最适合鞋款：鞋跟矮而粗的复古鞋。
 
　　服装搭配：由于你的个性中有着浓重的古典情结，所以一些朴素怀旧的服饰比较适合你。一些棉麻和丝质的衣物可以突显你的品味和气质，如飘逸的长裙、肥大的中式开衫、亚麻编织的平底凉鞋，都会让你在人群中保持着一分独特的自然与安静。纯净的白色、米色及古典的咖啡、深玫瑰红等都是你不错的选择。需要注意的是，不要一味地怀旧，因为旧的不一定是美的，尝试选择那些加有时尚流行元素的衣裙，可以让你显得不那么古板沉闷。
 
　　最佳饰物：木质、骨质、银质及珊瑚饰品特别适合你。
 
　　C．感性帅气型。
 
　　最适合鞋款：男性化的平底浅口布鞋或中性化的皮鞋。
 
　　服装搭配：中性化的衣服适合不喜累赘的你。与繁复的裙装相比，简约的裤装更能体现出你的气质。不过，在选择服装上，注意不要一味地只穿过于男性化的衣服，从而丧失了自身的女人味。不妨从细节处来体现你精致的一面，比如别致的领口设计，裤腿处的抽绳，从一款品质优良的小羊皮包等，可以让你在保持个性的同时兼得女性的温柔。
 
　　最佳饰物：虽然你不喜欢任何饰品，但是一枚设计简单的铂金指环更会让你显得帅气利落，卓尔不群。
 
　　D．时尚休闲型。
 
　　最适合鞋款：时尚轻便的运动鞋。
 
　　服装搭配：各种正在流行的休闲装和运动装你都能演绎得不错，但要注意根据自己的职业特点来选择适当的休闲装。如果你是写字楼里的白领，就不要穿得过于随便，以免破坏了你的职业形象。现在许多品牌都推出了职业休闲装，款式和颜色都有许多选择余地，你不妨试试。由于热衷时尚，你可能会尝试各种风格的衣饰，但是试来试去，还是休闲装最为适合你。




第454节：十八、趣味测试(10)

　　最佳饰物：色彩鲜明、时尚感强的饰品是你的首选。你可以不必去戴那些名贵的金银，像有机玻璃指环、牛皮手镯、DIY的水晶项链都很适合你。
 
　　10．测测你是否无聊？ 
 
　　回答下列问题，答案分别为“是”、“否”和“可能”。
 
　　1．全神贯注是件易如反掌的事。★
 
　　2．工作时，我常为其他事情忧心忡忡。
 
　　3．时间似乎过得很慢。
 
　　4．我常觉得“闲得发慌”，但又不知干点什么。
 
　　5．被迫观看别人的家庭电影让我备感无聊。
 
　　6．我脑海里始终有许多计划和任务去完成。★
 
　　7．对我而言，自娱自乐是件很容易的事。★
 
　　8．我需要做的都是些单调而重复的事情。
 
　　9．与大多数人相比，我需要更多的刺激才能前进。
 
　　10．我能从自己做的大多数事情中寻找刺激。★
 
　　11．我很少因为我的工作而兴奋。
 
　　12．任何情况下我总能找到事做，而且能保持兴趣。★
 
　　13．大多数的时候，我总是无所事事。
 
　　14．我可以很耐心地等待。★
 
　　15．我常觉得自己无事可做，很闲。
 
　　16．在不得不等待的场合，我会显得坐立不安。
 
　　17．我常常一觉醒来，就有个新点子。★
 
　　18．我很难找到一件让我十分兴奋的工作。
 
　　19．我需要在生活中找到更多充满挑战的事情来做。
 
　　20．大多数时候觉得自己应付工作绰绰有余。
 
　　21．许多人说我是个有创造力、想象力丰富的人。★
 
　　22．我的兴趣太广泛了，没时间把这些事都做完。★
 
　　23．在朋友圈中，我是最有恒心的一个。★
 
　　24．除非做令人激动的事，否则我总觉得自己无聊。
 
　　25．丰富的变化和多样性才让我真的开心。
 
　　26．我总觉得周围的事既单调又无聊。
 
　　【结果分析】
 
　　“否”记1分，“是”记7分，“可能”记4分。
 
　　标★的句子，“是”记1分，“否”记7分，“可能”记4分。




第455节：十八、趣味测试(11)

　　得分相加，总分低于28分说明不易无聊；高于112分经常无聊；处于两者之间说明偶尔会无聊。
 
　　11．很邪门的心理测试。
 
　　高达98%的准确率，不信试试！
 
　　注意！一个步骤一个步骤的回答这些问题，这个测验让人非常的兴奋，虽然只有三个问题，但是你将会对所得到的结论感到惊讶，在做之前请不要先去了解答案，假如你在完成这个测验之前先看过答案，你得到的结果将会不准确。
 
　　1．根据你自己的喜爱， 将下列的动物照顺序排列好： 
 
　　A．牛 
 
　　B．老虎 
 
　　C．绵羊 
 
　　D．马 
 
　　E．猪 
 
　　2．用最简单的词语来描述下列的项目
 
　　A．狗 
 
　　B．猫 
 
　　C．老鼠 
 
　　D．咖啡 
 
　　E．海洋 
 
　　3．想想有哪些人和下面这些颜色相关（那些人必须是了解你并且对你很重要的)，每一个颜色只能对应到一个人，不能重复。
 
　　A．黄色 
 
　　B．橙色 
 
　　C．红色 
 
　　D．白色 
 
　　E．绿色 
 
　　【结果分析】
 
　　1．这将会定义你生活中的优先级。 
 
　　A．牛代表终生的职业
 
　　B．老虎代表功成名就 
 
　　C．绵羊代表爱
 
　　D．马代表家庭 
 
　　E．猪猪代表金钱 
 
　　2．这些事物代表了你和别人的隐形人格。
 
　　你对狗的描述意指着你所拥有的人格。
 
　　你对猫的描述意指着你得配偶或是和你成双成对那人的人格。
 
　　你对鼠的描述意指着你的敌人所拥有的人格。
 
　　你对咖啡的描述意指着你对性有怎样的阐述。
 
　　你对海洋的描述意指着你所拥有的生活。
 
　　3．不用的颜色代表着你心里对这个人的定位。
 
　　黄色：你永远不会把他忘记。
 
　　橙色：可以与之成为好朋友。
 
　　红色：实际上你最爱的人。
 
　　白色：你得双胞胎的灵魂。
 
　　绿色：你一生将会记得这个人。




第456节：十八、趣味测试(12)

　　12．“网络奴隶”一测便知。
 
　　据美国心理学会估计，使用互联网的人士中，有5％至10％的人会产生一些与精神有关的问题，如上网成瘾、狂躁及失去控制情绪能力等。精神科医生教你通过下列测试了解自己是否已成了“网络奴隶”。
 
　　1．上网成瘾，每天上网的次数越来越多。
 
　　2．影响日常生活，如因上网而颠倒作息时间、忽略家庭，连子女功课也不顾。
 
　　3．下载等待时大发脾气，对等候上网或下载的耐性愈来愈低。
 
　　4．不上网时表现焦虑，当离开网上世界的时候便出现不安、紧张、心跳加速等症状。
 
　　5．无法兼顾社会角色，如学生不愿上学、成人不愿上班等，都是严重的警告信号。
 
　　6．自觉有问题，但却不能停止。
 
　　【结果分析】
 
　　对于上述情形，符合者越多，则问题越大。这时应及时找医生诊治。 
 
　　13．你能成为谁的接班人？
 
　　和朋友玩角色扮演，你最想尝试哪一种角色呢？ 
 
　　A．贞子从电视里爬出来。
 
　　B．变态暴露的遛鸟侠。 
 
　　C．少林寺金身铜人。
 
　　D．全身毛的黑猩猩。 
 
　　【结果分析】
 
　　A．你有机会成为本?拉登的接班人。
 
　　这类型的人，千万不能激怒你，你内心深处有那种恐怖暴力的因子，所以选择这个答案的朋友，要特别小心。即使你平常很开心，很悠闲，如果陌生人或你的朋友激怒你的话，你内心深处那个恐怖的阴影就会出现，暴力的潜力，就会发生出来。 
 
　　B．你有机会成为玛丽莲?梦露的接班人。 
 
　　这类型的人，跟你交往的异性都会感受到，你有一种特别独特的性感魅力，有一种致命的魅力，所以，异性看到你，就会觉得真的好性感，产生很多的联想。所以选择这个答案的朋友，拥有性感的魅力。 
 
　　C．你有机会成为的比尔?盖茨的接班人。 
 
　　这类型的人，你们有金钱意识，对待你们的工作，认真执着，努力打拼，再加上你们又很会存钱，当然很有机会成为比尔?盖茨的接班人。选择这个答案的朋友，你们要准备当富豪了。




第457节：十八、趣味测试(13)

　　D．你有机会成为伍佰的接班人。
 
　　这类型的人具有“台客”的因子，你们很希望生活过得很自在，千万不要有束缚的感觉。只要你觉得开心，“台”一点有什么关系。选择这个答案的朋友，你们有伍佰接班人的架势。
 
　　14．最近幸运之神在何处？
 
　　请依照现在的直觉从以下“探、讨、活、路”4个字中任选一字，来预测你最近幸运之神该往哪里找？
 
　　A．探
 
　　B．讨
 
　　C．活
 
　　D．路
 
　　【结果分析】
 
　　A．深入职场、扭转乾坤：
 
　　探是“深”入“扭”转乾坤，你最近的幸运之神应该往办公室找。
 
　　B．言有分寸、上司赏识：
 
　　讨的左边是“言”语，右边是讲话很有分“寸”，于是上司或者老板会很赏“识”，你最近的幸运之神应该往上司、师长方向找。
 
　　C．三寸灵舌、舌灿莲花：
 
　　活的左边是“三”，右边是“舌”，三寸不烂之舌，可以唱歌或演艺工作，另外是“水”可以往水边或者海边度假，等等，你最近的幸运之神要靠嘴巴或往水边找。
 
　　D．各有千秋、跨行跳槽：
 
　　路的右边就是“各”人，最好去“跳”槽，你最近的幸运之神要跳槽去找。
 
　　15．哪种身形的男人最适合你？ 
 
　　在你身边一定有这几类的男生，骨瘦如柴的板胸少年，圆咕噜度的胖胖男生，还有就是六块腹肌的肌肉男，到底哪种身形的男生最适合你呢，测试一下就知道。 
 
　　1．请看一下你左手的手相，中指、无名指的根部有多少横向纹纹？ 
 
　　A．相当多。
 
　　B．二三根左右。 
 
　　C．一根以下。 
 
　　2．你身高多少？ 
 
　　A．1.55米以下。
 
　　B．1.56～1.63米之间。 
 
　　C．1.64米以上。 
 
　　3．你想瘦一些吗？ 
 
　　A．是的，想瘦一些。 
 
　　B．想再胖一点。 
 
　　C．不，这样正好。 
 
　　4．用细绳量一下你左手手掌的四周长度（手指根部的周围）。




第458节：十八、趣味测试(14)

　　A．17公分以下。
 
　　B．17.1～18.6公分之间。
 
　　C．18.6公分以上。 
 
　　5．你下巴形状接近尖、方、圆中的哪种？ 
 
　　A．尖
 
　　B．方 
 
　　C．圆 
 
　　【结果分析】
 
　　计分：选A得1；选B得3；选C得2 
 
　　6～10分：稍胖而有派头的男人。 
 
　　体形稍胖、脸庞饱满、体态魁梧的人，和大家并排站着，显得特别引人注目。 
 
　　11～15分：不胖不瘦中等个儿的男人。 
 
　　不太胖也不能说瘦的中间型，身高一般，在人群中不显眼，但脸色红润，动作爽快麻利。 
 
　　16～20分：运动员般肌肉强健的男人。 
 
　　四方脸形，体格也是身躯魁梧的运动员类型，这种人酷爱运动，一时一刻也闲不住。 
 
　　21～25分：苗条漂亮的高个子男人 
 
　　这种人身体细高，显得苗条均称，是那种具有电视演员和模特儿风度的男子。 
 
　　26～30分：骨瘦如柴的瘦长型男人 
 
　　脸形狭长、下巴尖、身体修长的人，看上去似乎有点神经过敏，不过，这种人瘦而有神，目光尖锐，考虑问题深沉，让人感到有一种诗人和艺术家的风度。
 
　　16．看你最近有好桃花出现吗？
 
　　隔壁八十多岁的阿婆居然怀孕了，大家都惊讶不已，当然这不只是涨气，话说怀胎十月，小孩出生那天，天上忽然雷雨大作，天地变色，阿婆的肚子竟然生出：
 
　　A． 手抓令牌的小孩
 
　　B． 手捏银钏的小孩
 
　　C． 手握火把的小孩
 
　　D． 手捏树枝的小孩
 
　　E． 手捏仙草的小孩
 
　　F． 手握水瓶的小孩
 
　　G． 手拿石头的小孩
 
　　H． 手握泥丸的小孩
 
　　【结果分析】
 
　　选A或者B：已经有人对你有意思了，只是还没表白而已，只要你主动一点，很快就有恋情了。
 
　　选C：你心里已有喜欢的对象了，只是对方的态度却很模糊，想要表白成功还得加把劲。
 
　　选D或者E：还是努力工作吧！眼前并没有看到适合你的对象，就算有人示好，也是你没兴趣的人。




第459节：十八、趣味测试(15)

　　选F：最近还是安份些，别乱搭讪告白，一不小心，就碰得你满头包。
 
　　G或者H：运势平稳，如果已有心仪对象，可以稳定发展。
 
　　17．测测你会运用你的幽默吗？
 
　　1．如果有人犯错误，我会经常取笑他们。
 
　　2．我不介意别人取笑我和笑我付出太大代价。
 
　　3．我不需要花太大力气就能使其他人哈哈大笑，我是天生的幽默大师。
 
　　4．即使只有我一个人，我也会开怀面对人生的挫折。 
 
　　5．人们不会因我的幽默而不开心或伤心。
 
　　6．我很少用自己的趣事来取悦别人。
 
　　7．我的幽默态度使我不会因遇到挫折而心烦和沮丧
 
　　8．如果我独自一个不开心的时候，我会想一些趣事令自己振作起来。
 
　　9．有时我控制不了自己一直在说笑话，即使我的笑话不被欣赏。
 
　　10．我喜欢令别人欢笑。 
 
　　11．在我心烦的时候，我怎么也幽默不起来。
 
　　12．当我和朋友或家人在一起的时候，我通常是那个被别人开玩笑的人。
 
　　13．在我遇到麻烦或不开心时，我也会用欢笑掩饰，所以我的亲密好友也不知道我真实的感觉。
 
　　14．我和其他人一起的时候，我通常不能想一些趣事来说。
 
　　15．如果会伤害到别人，即使是很有趣的事我也不会拿来开玩笑。
 
　　16．让其他人取笑我是我令他们情绪高涨的办法。
 
　　如何算分：以上各个题目
 
　　完全不同意的：1分
 
　　比较不同意的：2分
 
　　稍微不同意的：3
 
　　中立的：4分
 
　　稍微同意的：5
 
　　比较同意的：6分
 
　　完全同意的：7分
 
　　【结果分析】
 
　　批判性幽默：基础分为14分，加上问题1和9的分数，再减去问题5和15的分数。
 
　　取悦别人幽默：基础分为7分，加上问题3和10的分数，再减去问题6和14的分数。
 
　　自我取笑幽默：将问题2、12、13和16的分数相加。
 
　　生活幽默：基础分为3分加上问题4、7和8的分数再减去问题11的分数。




第460节：十八、趣味测试(16)

　　如果你在某一种中的分数高于17，你运用这类途径的程度高；如果在11到17分，运用程度中等，如果低于11分，运用程度低。你最高分数的类型就是你习惯运用幽默的途径。
 
　　18．你合群吗？
 
　　如果有一天你在山中迷路了，远远的好像看到车灯的东西向你接近，你希望它会是什么呢？
 
　　A．普通的小汽车
 
　　B．摩托车
 
　　C．出租车
 
　　D．大卡车
 
　　【结果分析】
 
　　A．工作上你还是比较喜欢独善其身，只是你的态度不会重公或重私，凡事只会以自己的立场为出发点，所以工作上你不一定强调尊卑或是完全舍弃这种观念，相反的，你会选择当时适合的那套说法！
 
　　B．其实工作没有必要弄得这么紧张，大家就不能像一家人一样，无私的互相帮忙吗？这是你的想法，所以在平时，你就很在乎大家在工作中的互动关系，下班没事就会和同事跑去玩，只要大家交情够，说起什么事来都很方便了，不是吗？
 
　　C．你是个做事只看成果，不看人情的人，虽然平常也可能和同事打打闹闹的，但是一旦扯上公事，绝对没有混淆的道理，所以同事或是在底下的人，一定要做好自己的事，至于攀关系，还是全免了吧！
 
　　D．“大个”又好用，就是你用人的标准，基本上你不会过分强调对方有没有脑子，你希望他什么都愿意做，而且又不会有心眼的人，至于艰难的事，还是由你来劳心劳神吧！
 
　　19．你觉得亚当是一个什么样的男人？
 
　　A．和天下男人并没有什么不同。
 
　　B．一个大小孩。
 
　　C．第一个英雄。
 
　　D．懦弱无能的人。
 
　　【结果分析】
 
　　A．理解你所爱的人，有时漠视他。
 
　　B．依从你的爱人，却可以透视他的内心。
 
　　C．常把自己当成弱者，渴望得到男人的呵护。
 
　　D．为人有主见，不愿受制于人。
 
　　20．趣味许愿小测试。
 
　　1．写下一个异性的名字。 
 
　　2．你最喜欢的颜色是红色，黑色，蓝色，绿色，还是黄色？




第461节：十八、趣味测试(17)

　　3．你英文名字的第一个字母？ 
 
　　4．你的生日是几月？ 
 
　　5．黑色和白色，你更喜欢哪个？ 
 
　　6．写下一个同性的名字。
 
　　7．你最喜欢的数字？ 
 
　　8．你喜欢美国的加利福尼亚州（California）还是福罗里达州（Florida）？ 
 
　　9．你最喜欢湖还是海洋？ 
 
　　10．许个愿望（一个实际的愿望）。
 
　　【结果分析】
 
　　1．你深深的爱着这个人。
 
　　2．如果你选择：
 
　　红色：你是很警戒的人，你的一生中充满了爱。
 
　　黑色：你很保守，但很自负。 
 
　　绿色：你的灵魂很散懒，而且你是个比较放松的人。
 
　　蓝色：你是个八爪鱼，同时爱很多人，而且你喜欢你的爱人的吻和爱。　
 
　　黄色：你是个快乐人，而且你给失落的人很好的建议。 
 
　　3．如果你的你英文名字的第一个字母是：
 
　　A～K：你有的一生中会很多爱和友情。
 
　　L～R：你总是想欢享你的生命，你的爱情生活马上就要开放。 
 
　　S～Z：你喜欢帮助他人，而且你的未来的爱情生活充满希望。 
 
　　4．如果你生在：
 
　　1月～3月：今年你会很走运，会意外地爱上一个人。
 
　　4月～6月：你会有很强烈的爱情，这段感情不会持续很长时间，但那美好的回忆会让你永生不忘。 
 
　　7月～9月：你会有很快乐的一年，且会经历一个美好的，对你人生有重大改变的事件。
 
　　10月～12月：你的爱情不会很美好，但最终你会找到你一生的伴侣。
 
　　5．如果你选择了：
 
　　黑色：你的生命将会改变方向，当时看起来似乎很难，但之后你会觉得这个改变是你一生中最好的东西
 
　　白色：你有个朋友很信任你，愿意为你做任何事情，但你可能不知道这一点 
 
　　6．他是你最好的朋友。 
 
　　7．这是你一生中会有的贴心朋友的数目。
 
　　8．如果你选了：
 
　　加利福尼亚州：你喜欢冒险
 
　　福罗里达州：你是个懒散的人




第462节：十八、趣味测试(18)

　　9．如果你选了：
 
　　湖：你对你的朋友和爱人很忠诚，且你是个保守的人。
 
　　海洋：你是个八爪鱼，同时爱很多人，且你想让你爱的人快乐。 
 
　　10．快到祈愿留言去许下你的心愿吧。天上的星星会祝福你的愿望会在你的下个生日之前实现。
 
　　21．最爱哪组数字？
 
　　从下面6个号码里，选一个你最喜欢的号码：
 
　　A．7800
 
　　B．7105
 
　　C．8561
 
　　D．7906
 
　　E．8683
 
　　F．8005
 
　　【结果分析】
 
　　7800：渴望被人疼爱。
 
　　7105：想结婚。
 
　　8561：已有人疼爱。
 
　　7906：对爱犹豫不决。
 
　　8683：婚姻幸福。
 
　　8005：渴望找个情人。
 
　　22．你的阴气很重吗？
 
　　你是勇敢，还是懦弱？你的阴气与阳气哪一方面更重呢？通过此测试来了解一下吧。
 
　　1．你为什么喜欢读恐怖的书？
 
　　A．刺激
 
　　B．壮胆
 
　　2．黑夜里独自一人在屋里，开着一盏小灯，你忽然发现投射在墙上的影子不再是自己了，你将怎么办？
 
　　A．对影子做鬼脸。
 
　　B．把灯关掉。
 
　　3．如果你住在顶层，忽然在半夜里听到天花板上传来脚步声，你会：
 
　　A．上楼去看看。
 
　　B．蒙住自己的耳朵。
 
　　4．半夜12点看完《午夜凶铃》以后，你的电话铃声骤然响起，拿起话筒，无人言语，放下，旋即又响起，这时你会：
 
　　A．对着听筒正色厉声呵斥。
 
　　B．把电话线拔掉。
 
　　5．深夜独自回家，月黑风高天冷，走在寂静无人的小巷中，忽然有一双爪子搭在了你的肩膀上，你怎么办？
 
　　A．回头看一眼；
 
　　B．高声呼救
 
　　6．清明节扫墓，却在墓地里迷了路，你会选择：
 
　　A．在墓地里宿营过夜，就当是一次野营。
 
　　B．打手机求救。
 
　　7．每天晚上都梦见同一个人，你会：
 
　　A．在报纸上登寻人启事找这个人。
 
　　B．找心理医生咨询。




第463节：十八、趣味测试(19)

　　8．你租住了一套老式公房，搬进去后，你才发现这里基本无人居住，每到夜里死一般寂静，传说这幢房子周围经常游荡着一个幽魂，夜半之时，还会听到怪异笛声飘来。你会选择：
 
　　A．坚持住下去。
 
　　B．另觅他处而居。
 
　　9．读完这本书以后，如果你晚上不敢独自睡觉了，该怎么办？
 
　　A．等待作者的下一本书。
 
　　B．把这本书再读一遍。
 
　　10．你对此类测试的态度是什么？
 
　　A．玩一个过程。
 
　　B．得一个结果。
 
　　【结果分析】
 
　　如果你选择的A多，说明你是一个勇敢的人，阳气达标；
 
　　假如你选的B多，说明你是一个怯懦的人，阴气超标。
 
　　如果AB一样多，你是个中规中矩的人，但平时还得注意，尤其时运低的时候不要去一些阴气太重的地方。
 
　　23．睡觉睡出生活态度。
 
　　睡眠是每个人所必须的，因为我们不能像某些动物那样冬眠，只能每天从24小时里抽出时间来睡觉，这样就导致了种种睡眠习惯的产生，相信每个人都有不为人知的睡觉的小习惯吧。下面这个测试将通过睡眠揭开你处世的态度
 
　　1．床是单人床还是双人床？
 
　　单人床→第2题
 
　　双人床→第3题
 
　　2．睡衣款式是？
 
　　性感贴身→第4题
 
　　舒适宽松→第5题
 
　　3．睡觉往左侧睡还是右侧睡？
 
　　左侧→第5题
 
　　右侧→第6题
 
　　4．睡觉时候带首饰吗？
 
　　YES→第6题
 
　　NO→第7题
 
　　5．睡觉的时候穿袜子吗？
 
　　YES→第7题
 
　　NO→第8题
 
　　6．被子的被套是自己选的吗？
 
　　YES→第10题
 
　　NO→第9题
 
　　7．有赖床的习惯吗？
 
　　YES→第13题
 
　　NO→第12题
 
　　8．早上醒来的时候被子经常会蒙住头？
 
　　YES→第11题
 
　　NO→第9题
 
　　9．有赖床的习惯吗？
 
　　YES→第13题
 
　　NO→第12题
 
　　10．睡觉时候躺着的方向是？




第464节：十八、趣味测试(20)

　　南北→第12题
 
　　东西→第11题
 
　　11．睡觉的时候身体是？
 
　　蜷缩着→第13题
 
　　大字型躺着→第14题
 
　　12．入睡前听音乐吗？
 
　　YES→第15题
 
　　NO→第13题
 
　　13．经常会失眠吗？
 
　　YES→第16题
 
　　NO→第14题
 
　　14．你做的梦能想起来吗？
 
　　YES→B型
 
　　NO→第16题
 
　　15．睡觉的时候能开着灯睡着吗？
 
　　YES→A型
 
　　NO→C型
 
　　16．你睡饱了吗？
 
　　YES→C型
 
　　NO→D型
 
　　【结果分析】
 
　　A．无忧无虑。
 
　　你的生活是无忧无虑的，被家人、朋友照顾地很好，没有什么需要担心，经常是一群照顾着你的人为你操心，这样也养成了你不挑剔的性格，不论在哪里都能安然入睡，这可是很让人羡慕的。有的时候，你可以稍微介入一下自己的生活，为自己处理一些事情，做一些同龄人做过你却没有做的事，让自己的心境更加成熟，多多思考人生吧！
 
　　B．对别人很好。
 
　　你是个很乐观的人呢，在朋友眼中你是交友达人，没有你攻克不下的难关哦！即使再闷再难相处的人，也会默许和你成为朋友。平常记得多关心一下自己，对朋友对家人很好的你，以家庭幸福为自己奋斗的前提，这是很多的人无法做到的。或许会被人说成老好人，平时总是吃亏，但是请在控制好程度的情况下继续保持这样吧，朋友们都很需要你的！
 
　　C．对自己很好。
 
　　为自己买漂亮衣服，为自己准备首饰，每天都为自己好好地铺床，准备最完美的睡觉环境，哪怕一点灯光一点声音，都会让你在睡下的之后再从暖暖的被窝里爬出来，对自己照顾得如此周到的人已经很少了呢。尝试着提高走路速度吧，比平时快25%左右的速度，会让你看到不一样的世界，去感受一下其他人的生活，来丰富自己的人生！
 
　　D．生活压力大。
 
　　经常睡不好，睡不饱，工作学习再出色，也没有用哦！要给自己留下享受的余地嘛。身体是革命的本钱，这句话你一定听说过吧。其实有的时候只要放下自己的精神负担，不要因为听了周围人的言语而想东想西的，努力做自己就好啦。偶而为自己制定一下计划，让自己在规定的时间里把事情完成，工作结束后不想工作的事情，痛快地放松解压，玩累了，自然就睡的好了。记得，关键是不要在自己的心上负重！




第465节：十八、趣味测试(21)

　　24．用手指寻找爱人。
 
　　由你喜欢的手指头，可以看出你喜欢的对象和情人是属于哪种类型。下面请看你的手，你喜欢的手指是哪一根呢？
 
　　1． 大姆指――你的上司，值得信赖的人。
 
　　2． 食指――工作伙伴，有如朋友一般的同志。
 
　　3． 中指――和自己平等，是你的人生旅途中可以分忧解劳的伴侣。
 
　　4． 无名指――家庭感较重的人，能够让你感到无忧无虑的对象。
 
　　5．小指――是你想要守候着他的类型，是会依赖自己的人。
 
　　25．你是男生眼中的“呕像”吗？
 
　　男生看女生和女生看女生的态度会很不一样哦！
 
　　真是太可怕啦！可能你是女同学圈子里的人气王，有一呼百应的力量，但在男同学的眼里却是十足的“呕像”哟！还不赶快做一下这个小小的心理测验，看看你到底是不是男生眼里的恐龙！
 
　　1．如果你有一部手机的话，你会为你的手机下载怎样的铃声？
 
　　A．当红歌手唱的劲歌→1分
 
　　B．好听的情歌或慢歌→2分
 
　　C．山林里的虫鸣鸟叫→3分
 
　　D．普普通通的振铃声→4分
 
　　2．你有几个耳洞？
 
　　A．4个以上→1分
 
　　B．3个→2分
 
　　C．2个→3分
 
　　D．1个或没有→4分
 
　　3．每天课间休息的时候，你都干些什么事情来打发时间呢？
 
　　A．跑到话多的同学旁边大谈校园里的八卦事件→1分
 
　　B．将包里的零食拿出来和好朋友一起大声地吃→2分
 
　　C．到外面逛逛或坐在位子上听MP3、看看漫画书→3分
 
　　D．和好朋友一起小声地说说话或到处转转→4分
 
　　4．平时的你喜欢戴几个戒指？
 
　　A．3个以上→1分
 
　　B．2个→2分
 
　　C．1个→3分
 
　　D．不戴→4分
 
　　5．你希望和身边的男同学或学长擦出火花吗？
 
　　A．非常渴望这种校园恋情发生在自己身上，常偷偷地瞄男生→1分
 
　　B．心里面想，但不敢主动，有点希望和学校里的大帅哥邂逅→2分




第466节：十八、趣味测试(22)

　　C．觉得缘分要顺其自然，不会刻意去追求，保持随缘的态度→3分
 
　　D．没这方面愿望，觉得现阶段还是以学习为主才是最重要的→4分
 
　　6．对于你的指甲，你是怎样打理的呢？
 
　　A．不怎么修剪，让它长得很长→1分
 
　　B．喜欢留很长，偶尔修剪一下→2分
 
　　C．定期修剪，涂上透明指甲油→3分
 
　　D．完全不留，但修剪得刚刚好→4分
 
　　7．每次上完洗手间，你都是以怎样的姿态回到教室里的呢？
 
　　A．收腹提臀，神清气爽地拍着手上的水渍回到教室→1分
 
　　B．边往教室走，边掏出纸巾或手帕擦试手上的水渍→2分
 
　　C．很放松地自由呼吸着新鲜的空气，慢慢走回教室→3分
 
　　D．和平时没什么两样，该怎么回教室就怎么回教室→4分
 
　　8．你的包包上常挂几个小挂件？
 
　　A．5个以上，你认为越多越好→1分
 
　　B．2、3个左右，认为可爱就行→2分
 
　　C．最多1个，你不喜欢招摇过市→3分
 
　　D．什么都不挂，喜欢清爽的感觉→4分
 
　　9．班上一位男同学穿了件很酷的新衣服，你会？
 
　　A．跑过去说：“今天很酷哟！”接下来就问牌子和价钱→1分
 
　　B．鼓励性的说几句恭维话，然后在心里偷偷地估计价格→2分
 
　　C．没什么特别地感觉，别人问到你的感受才顺便说两句→3分
 
　　D．几乎没发现这位同学和平时有什么不同→4分
 
　　10．通常情况下，男同学跟你讲话的口气是怎样的？
 
　　A．怪怪的，常有瞧不起的味道→1分
 
　　B．偶尔有点怪，多数时候正常→2分
 
　　C．比较正经，常谈正事→3分
 
　　D．不大来往，讲话不多→4分
 
　　【测试结果】
 
　　总分数：≤16分，超级呕像型
 
　　你就是男生眼里的超级呕像哟！男生看你就象看怪物一样，你的言谈举止，连穿衣打扮的风格都让他们觉得很恶心。检讨一下自己在学校里的表现是不是太过分了，在男生面前是不是太爱议论人了。正经一点，不要太疯就能改变这种不好的印象。




第467节：十八、趣味测试(23)

　　总分数：17～24分，一级呕像型
 
　　你在男生眼里比较衰啦！男生对你敬而远之不会没有道理吧！你在班上一定是女权主义的倡导者，整天和男生较劲，不把男生捉弄地七窍生烟誓不罢休呢！检讨一下自己的某些观点或做法是不是太偏激了呢？用一颗公正之心去对待每一个人才对。
 
　　总分数：25～34分，有点讨厌型
 
　　还好，你只是偶尔招人厌的人。男生不大会主动招惹你，但你会出言不逊得罪人家，所以，有时候你会被男生整一下啦！男生眼里的你可不太温柔哟！赶快检讨一下，自己最近有没有参与关于某人是非的大讨论呀？以后要记得祸从口出的名训呀！
 
　　总分数：≥35分，相安无事型
 
　　你是男生眼里的平凡小女子，不爱说话，也不会卷入身边的流言蜚语中，可这样的你经常会被班上的同学忽略哟！你的爱和恨都不会表现在脸上，即使是被人找麻烦，你也会一声不吭地默默忍受，这样可不行哦！过于忍让就会被别人视作软弱哟！
 
　　26．测试你属于哪个星座。
 
　　水象星座(巨蟹 天蝎 双鱼)请从1开始
 
　　火象星座(牡羊 狮子 射手)请从2开始
 
　　土象星座(金牛 处女 魔羯)请从3开始
 
　　风象星座(双子 天枰 水瓶)请从4开始
 
　　1．有某种运动是你特别喜欢的？
 
　　有→第6题
 
　　没有→第9题
 
　　2．觉得自己是个野蛮女友？
 
　　是→第5题
 
　　不是→第10题
 
　　3．喜欢走在流行的前端？
 
　　是→第8题
 
　　不是→第11题
 
　　4．曾有过一脚踏多船的经验？
 
　　有→第7题
 
　　没有→第12题
 
　　5．喜欢咖啡胜过可可？
 
　　是→第18题
 
　　不是→第14题
 
　　6．热衷于社团？
 
　　是→第17题
 
　　不是→第13题
 
　　7．觉得同居比结婚好？
 
　　是→第20题
 
　　不是→第16题
 
　　8．没有特别支持的政党？
 
　　有→第15题
 
　　没有→第19题
 
　　9．如果你对你的另一半已经没感觉了，你会？




第468节：十八、趣味测试(24)

　　维持现状→第17题
 
　　离婚→第13题
 
　　10．如果被你撞见你的男or女友跟另一个异性走在一起，你会？
 
　　装做没看见，快速走过→第14题
 
　　走上前去问个究竟→第18题
 
　　11．喜欢粉蓝色多过粉红色？
 
　　是→第19题
 
　　不是→第15题
 
　　12．你是？
 
　　右撇子→第16题
 
　　左撇子→第29题
 
　　13．比较喜欢用哪种大众运输工具？
 
　　捷运、公车→第27题
 
　　出租车→第23题
 
　　14．比较不喜欢被骂？
 
　　八婆(自大狂)→第22题
 
　　男人婆(娘娘腔)→第28题
 
　　15．外出逛街装扮通常是？
 
　　运动型→第21题
 
　　淑女型→第25题
 
　　16．你的球鞋多过休闲鞋？
 
　　是→第24题
 
　　不是→第26题
 
　　17．喜欢打篮球？
 
　　是→第23题
 
　　不是→第27题
 
　　18．早上起床时会折好棉被？
 
　　是→第28题
 
　　不是→第22题
 
　　19．喜欢Energy多过5566？
 
　　是→第25题
 
　　不是→第31题
 
　　20．打死也不愿意买盗版？
 
　　是→第26题
 
　　不是→第24题
 
　　21．在学校是所谓得乖宝宝？
 
　　是→第35题
 
　　不是→第31题
 
　　22．喜欢西洋电影多过国片？
 
　　是→第30题
 
　　不是→第33题
 
　　23．喜欢娱乐新闻多过政治新闻？
 
　　是→第29题
 
　　不是→第36题
 
　　24．喜欢打电话聊天？
 
　　是→第32题
 
　　不是→第34题
 
　　25．手机电话簿中异性多过同性？
 
　　是→第31题
 
　　不是→第35题
 
　　26．接到打错的电话会？
 
　　跟他说你打错了后直接挂断→第34题
 
　　跟他说你打错了后顺便哈拉一下→第32题
 
　　27．目前有心仪的对象？
 
　　是→第36题
 
　　不是→第29题
 
　　28．被人误会时会？
 
　　死命澄清自己的清白→第30题
 
　　让时间还你清白，不多做解释→第33题
 
　　29．喜欢全家多过7-11？




第469节：十八、趣味测试(25)

　　是→第37题
 
　　不是→第41题
 
　　30．相信星座这回事？
 
　　是→第39题
 
　　不是→第42题
 
　　31．有偷偷诅咒过别人？
 
　　是→第38题
 
　　不是→第43题
 
　　32．到KTV时麦克风大多时候都在你手上？
 
　　是→第44题
 
　　不是→第40题
 
　　33．受不了噪音？
 
　　是→第39题
 
　　不是→第42题
 
　　34．现在背的出好朋友的手机号码？
 
　　是→第40题
 
　　不是→第44题
 
　　35．手机至少一年换一次？
 
　　是→第38题
 
　　不是→第43题
 
　　36．讨厌在路边摊吃饭？
 
　　是→第37题
 
　　不是→第41题
 
　　37．找不到男（女）友时会发疯？
 
　　是→第45题
 
　　不是→第49题
 
　　38．若全世界异性瞬间消失，你会？
 
　　试着跟同性交往看看→第47题
 
　　宁愿自杀也不愿成为GAY→第51题
 
　　39．一个人走再街上看到成双成对情侣时会有冲过去踢飞他们的冲动？
 
　　是→第46题
 
　　不是→第50题
 
　　40．喜欢上网多过看电视？
 
　　是→第52题
 
　　不是→第48题
 
　　41．认为自己还挺阔气的？
 
　　是→第49题
 
　　不是→第45题
 
　　42．看到前一任男友会打招呼？
 
　　是→第50题
 
　　不是→第46题
 
　　43．认为暧昧是一种幸福？
 
　　是→第51题
 
　　不是→第47题
 
　　44．会跟第一次见面的异性单独去看电影？
 
　　是→第48题
 
　　不是→第52题
 
　　45．有很喜欢很喜欢一个艺人or明星过？
 
　　是→第49题
 
　　不是→第54题
 
　　46．现在想到国中时的头发会觉得很蠢？
 
　　是→第50题
 
　　不是→第55题
 
　　47．小时后比现在还胖？
 
　　是→第51题
 
　　不是→第53题
 
　　48．很喜欢自己的星座？
 
　　是→第52题
 
　　不是→第56题
 
　　49．迷路会到警察局找警察？
 
　　是→第54题
 
　　不是→巨蟹
 
　　50．决不花一毛钱在保养脚指上？
 
　　是→第55题
 
　　不是→射手
 
　　51．想回到过去？
 
　　是→魔羯
 
　　不是→第53题
 
　　52．会说梦话？
 
　　是→水瓶
 
　　不是→第56题
 
　　53．在公车上故意装睡？
 
　　是→处女
 
　　不是→金牛
 
　　54．曾再电话中聊超过一小时过？
 
　　是→天蝎
 
　　不是→双鱼
 
　　55．有定期买杂志的习惯？
 
　　是→狮子
 
　　不是→牡羊
 
　　56．有心仪的异性不会跟别人说？
 
　　是→天秤
 
　　不是→双子
 
　　27．测试你的心。
 
　　在每个括横线后加一个形容词。
 
　　猫很？
 
　　狗很？
 
　　森林很？
 
　　玻璃杯很？
 
　　荡秋千很？
 
　　【结果分析】
 
　　猫=自己
 
　　狗=他
 
　　森林=生活
 
　　玻璃杯=爱情
 
　　荡秋千=性

本书下载于落吧电子书书屋，如需更多好书，请访问www.luo8.com
