TXT小说共享论坛http://www.ifreetxt.com，欢迎您上传、下载、推荐、交流小说
第1章 序


　　　　成功者改造和影响他人，平庸者适应和服从他人为了博得红颜一笑，有的人花费重金购买心仪的礼物，但对方却无动于衷；有的人不需要花费一分钱，便能博得红颜的青睐。为了让下属更好地履行计划，有的人反复强调、叮嘱，但下属仍然没能完成预定的计划；而有的人只是一个眼神、一个动作、一句话语，便激发下属无限的潜能，最终成为胜利者。为了和同事搞好关系，有的人每时每刻都在尝试着近距离接触，但同事却表现出反感、厌烦的情绪；而有的人只是偶尔的接触，却能赢得同事的好感。为了赢得他人的支持，有的人在众人面前夸夸其谈，但他人却徘徊不前；有的人却能不动声色地在铁杆同盟的簇拥下轻松博得众人的追捧。为了卖出一件商品，有的人高喊300元，却无人问津；同样的东西，有的人卖400元，大家反而会蜂拥而上。为了获得朋友的帮助，有的人煞费苦心博得允诺，但最终却空手而归；有的人却能轻而易举地获得他人的主动承诺，并且收获颇丰。为了望子成龙、盼女成凤的心愿，有的人想方设法地引导、批评、斥责孩子，但孩子却一如从前；有的人只是投其所好，却获其快速进步。

为了获得谈判的成功，有的人权高位重，最终却以失败告终；有的人只是一介普通人，却能大功告成。……如果让人们在二者之间做一个选择，相信世上所有的人，都会毫不犹豫地说自己想成为后一种人。但你究竟属于哪种人？这不取决于你的年龄和身高，也不取决于你的智商和运气，更不取决于你的希望和理想，而取决于你能否洞察出他人的心理活动，能否成功地影响他人。于是，会有人问道，如何洞察他人的心理活动？如何成功地影响他人？这取决于能否发挥“投射效应”的影响力，能否懂得“人心各不同，莫以己心度人心”的道理；这取决于能否灵活地使用“期待效应”，能否掌握“说你行你就行，不行也行”的方法；这关键在于如何运用“距离法则”--关系不能太过亲密，这会为感情埋下尖刺，也不能太过疏远，这会无法施加影响；这决定于“从众效应”的威慑力，善于和众人追捧的人结成同盟往往会成为后者；这是“海潮效应”的魔力，所以在影响他人之前，你需要首先影响自己……如何掌握上述影响他人的心理学效应？《影响他人的心理学》里总结了一些方法，可以帮你洞察他人，也可以帮你掌握自己，希望这些都能帮到您。


完全免费的读者乐园→TXT小说共享论坛   http://www.ifreetxt.com
第2章 投射效应：人心各不同，莫以己心度人


　　　　“投射效应”是指以己度人的心理现象，旨在说明，人们总会习惯性地将自身具有的某种特性，像经历、好恶、欲望、观念、情绪、个性等投射到他人身上，认为他人也一定具有与自己相同或者相似的特性，这是一种强加于人的认知障碍。它有两种表现形式：一是感情投射，即认为别人的好恶与自己相同，进而按照自己的思维方式，试图影响他人；二是认知缺乏客观性，主要表现为过度地赞扬自己喜欢的人，或者贬低自己不喜欢的人。投射效应告诉人们，人心各不同，莫以己心度人，应该秉承客观公正的原则，准确投射，才能更易说服别人。用你的喜好往往无法正确衡量别人人们总会不自觉地把自己的心理特征，像经历、好恶、欲望、观念、情绪、个性等加之于他人身上，认为自己这样想的，他人也应该有同样的想法，并试图通过自己的想法，去影响他人，但结果往往事与愿违。--心理学物语俗话说：“物以类聚，人以群分。”生活中这不仅仅是一句俗语，更是人们心理活动的一种折射。在众人眼里，同一个群体的人总会具有某些共同的特征。

所以，在影响人的过程中对于那些身份、地位、年龄、性格与自己相同或者相似的人，便会习惯性地用自己的喜好去认识、评价、判断、衡量，认为他们也应该有着和自己同样的想法、观念、处事原则等。但事实上，在这种心理的驱策下，人们的行为往往有失偏颇，进而不能更好地影响他人为自己做事情。对此，心理学家曾做过如下实验：为了验证个人喜好的影响力，心理实验者曾在一家出版社的选题讨论中做过这样的实验。参与实验的研究者说：“为了更有效地影响受众关注我们出版社，你们策划出自己认为最重要并且最具影响力的一个选题。

”但最终的结果却出现了这样有趣的现象：正在攻读第二学位的编辑认为，现在是知识竞争的时代，每个人都在试图获得高等院校以及更高的学历证书，所以他的选题为《怎样写毕业论文》；一个正在准备将女儿送到幼儿园的女编辑认为，中国一向有“教育是先机，教育孩子应从娃娃抓起”的教育理念，所以她的选题是《学龄前儿童教育丛书》；一个正在托朋友办事情的编辑认为，任何人做任何事情首先要获得他人的鼓励、支持、帮助才能成功，所以他的选题是《教你影响朋友的法则》;一个忠实爱好围棋的编辑认为，现代人们的生活压力大，需要适当地放松紧张的情绪，所以他的选题是《聂卫平棋路分析》；……心理学上认为，这些编辑的选题都各有道理，但是通过他们的经历、喜好、观念和所做选题的关系，能够发现这样的规律--他们在做选题的时候，往往是参考了自身的需要，也就是说受到心理学中投射效应的影响。他们习惯性地认为，自己的喜好便是受众的喜好，自己目前需要的东西便是受众需要的东西。而事实上，受众为了缓解紧张的压力，真的只会选下围棋吗？不一定。他们多数会选择自己喜欢的放松压力的方式，如象棋、乒乓球、保龄球、高尔夫球等。

一位六七十岁的老人，会更多地关心儿童教育吗？也不见得，多数情况下他们更关心的是自身的健康……从影响力的角度而言，这些选题若是真的实行后，显然不能够有效地影响受众关注自己的出版社，因为他们不知道多数受众真正需要的是什么。这些事情无不向人们反映出这样的道理：用自己的喜好往往不能正确地衡量别人，也不能有效地向他人施加影响。对此，刚从海军学院毕业的吉米・卡特曾有如下经历：1964年，刚从海军学院毕业的吉米・卡特，遇到了海军上将里・科弗将军。当将军让他谈谈自己的事情时，吉米・卡特为了获得里・科弗将军的喜欢，自豪地提起自己在海军学院的成绩，他说自己在全校820名毕业生中，名列58名。他以为将军知道他的成绩后一定会对他刮目相看，没想到将军没有任何反应地问道：“你尽力了吗？为什么不是第一名？”这句话让吉米・卡特不知如何回答。他与里・科弗将军的这次对话给了他很大的启示。吉米・卡特不是别人，正是美国第39任总统。吉米・卡特的经历，验证了错误投射现象的影响。

心理学研究发现，在日常生活中，人们总会不自觉地把自己的心理特征，像经历、好恶、欲望、观念、情绪、个性等加在他人身上，认为自己这样想的，他人也应该有同样的想法，并试图通过自己的想法去影响他人，结果往往事与愿违。特别是当自己在某方面试图影响对方的时候，往往为了恭维或者接近对方，向对方施加某种拉近距离的方法，但其方法往往会受到自我思维定式的影响，不是实事求是地根据自己的观察所得到的信息去判断对方的喜好、性格、特征，而是想当然地把自己的特性投射到别人身上，这样必然不能达到有效影响他人的目的。

例如，母亲年轻时的梦想是做一名舞蹈家，等她有了孩子后，便会不自觉地希望自己的孩子也拥有这样的梦想，并且创造各种条件让孩子实现自己舞蹈家的梦想，但孩子却对美术产生了兴趣。在相互的矛盾中，孩子因为没有得到健康发展的良性教育，进而没有更好的发展。所以，当你试图影响他人为自己做事情的时候，一定要注意到投射效应的束缚，并在影响对方之前，仔细考虑清楚对方的喜好以及性格特点，再有针对性地实施影响。影响力智慧为了影响对方，人们会想方设法地向对方施加拉近距离的方法，但其方法会受到自我思维定式的影响。所以，在向他人施加影响前，一定要实事求是地根据自己观察所得到的信息，去判断对方的喜好、性格、特征，这样才能更好地施加影响。


您下载的小说来自于TXT小说共享论坛http://www.ifreetxt.com
第3章 别轻易相信自己的喜好


　　　　投射效应是指以己度人，认为自己具有某种特性，他人也一定会有与自己相同或者相似的特性，从而经常把自己的感情、意志、特性投射到他人身上，并认为对方也应该有同样的感受和认知。简单来说，这就是强加于人的一种认知障碍。--心理学物语朋友过生日的时候，你挑了一件自认为最适合朋友的礼物，但生日过后却从未见过朋友用该礼物；当领导让你按照计划表做一件事情的时候，也许为了突显自己的能力，你用另外的办法做这件事情，却遭到老板的责备；为了让父母高兴，你给他们买名贵的衣服、高档的补品，但父母仍然闷闷不乐；为了托朋友办事情，你曾尝试着送烟、送酒，甚至人民币，但朋友依然向你摇头；为了提高孩子的学习成绩，你给他买各种与学习相关的电子产品以及复习资料，但孩子的成绩依然不见提高……生活中这种的事情，相信很多人都曾经历过，但不知曾经经历过这种事情和正在经历这种事情的你，是否想过其中的原因？告诉你，这便是心理学中投射效应的影响力。

那么什么是投射效应？所谓投射效应，是指以己度人，认为自己具有某种特性，他人也一定会有与自己相同或者相似的特性，从而经常把自己的感情、意志、特性投射到他人身上，并认为对方也应该有同样的感受和认知。简单来说，这就是强加于人的一种认知障碍。从影响力的角度而言，心理学家指出，投射现象在任何人的心里都存在，它是阻碍人们有效地影响他人接受自己的观点、意见、想法以及为自己办事情的最大障碍。所以，对于那些试图影响别人为自己做事情的人而言，要时刻提防自我心中的投射现象，不要轻易相信自己的喜好，更不能以己之心度人，否则不仅达不到影响他人的目的，还会因为自己的意愿或者喜好被别人忽略、轻视，而产生挫败感。对此，正在恋爱中的胡宙曾有过这样的经历：胡宙刚刚交了一个女朋友，两个人正处在热恋中。为了哄女朋友开心，他经常请女朋友去吃饭。胡宙喜欢吃火锅，所以每次请女友吃饭，他都会请女友吃火锅。开始时，尽管女友每次都以减肥做借口吃得很少，但仍然会积极、主动地陪他去吃。

后来他发现，每次他提到请女友吃饭的时候，女友都会以各种理由说不去。为此他想找女友谈谈，但是话还没说完，两人便在彼此的愤怒中争执起来。在争吵中女友说出了吃饭的事情：“你喜欢吃火锅，便以为我也喜欢吃火锅，但实际上我根本不喜欢吃火锅。你没发现我每次都吃得很少吗？你这是真心爱我吗？”女友的话让他突然感到无话可说。他无奈地接受了女朋友分手的决定。从心理学的角度而言，胡宙犯了投射效应的常识性错误，这种错误的投射不仅没能有效地影响女朋友，获得女朋友的芳心，还导致两个人最终分手，这无疑给人们以警示--生活中不要以己之心度人心。尽管人们经常会受到错误投射效应带来的负面影响，但在日常生活中，人们还是常常会错误地把自己的想法和意愿投射到别人的身上。

例如自己喜欢的人以为别人也喜欢，经常会疑神疑鬼且莫名其妙地吃醋；父母为子女设计前途、选择学校和职业……那么人们在生活中该如何利用这种投射效应为自己服务呢？也就是说，该如何更有效地影响他人为自己做事情呢？下面不妨看一看作为母亲的菁华，是如果通过投射效应激励儿子好好儿学习的。菁华的儿子上小学四年级了，以前学习一直非常认真，但最近她发现儿子爱上了网上游戏，每天放学回到家，儿子不再像以前一样认真学习，而是首先打开电脑玩会儿游戏，每次都是在她的催促下，才不情愿地打开书包写作业，写完作业后又立刻去玩游戏。菁华看在眼里急在心上，但又不能强硬地干涉儿子玩游戏，怕引发儿子的叛逆心理。为此，她一直在寻找一个教育儿子的办法。忽然有一天，儿子对她说：“妈妈，这游戏可好玩了，你也一定很喜欢，过来陪我一起玩吧！”她灵机一动，笑着走到儿子身边，陪儿子玩起游戏来。她边玩游戏边对儿子说：“这游戏是很好玩呀！以后妈妈每天都陪你一起玩好不好？”儿子高兴得直拍手，大声地说：“好哇。”她接着说：“虽然妈妈和你一样喜欢玩这个游戏，但妈妈工作很忙，所以每天只能在吃完晚饭后陪你一起玩，并且只能陪你玩一个小时。

行吗？”儿子直接点头说：“行啊！只要妈妈陪我玩就好。”从这以后，儿子每天放学后第一件事情便是想着快点写作业，因为写完作业、吃完饭后便可以和妈妈一起玩游戏了，并且每次和妈妈玩完一个小时的游戏后，他也会主动地不玩了。在人际认知过程中，即使是天真的孩子也经常假设性地认为，他人与自己具有相同的属性、爱好或者倾向等，并认为别人理所当然地应该有这样的想法、喜好，甚至认为对方就应该知道自己心中的想法，并与自己做同样的事情。这便给有效地影响他人留下了空当。

菁华正是通过这样的投射效应，有效地影响了儿子不再一直沉迷网络游戏，转而能够像以前一样积极主动地学习。所以，对于任何人而言，欲向他人施加影响，首先要认识到投射效应可能带来的影响力。也就是在生活中时刻警惕自己不要受投射效应的影响外，还要学会巧妙地利用投射效应为自己服务，这才能使别人更易接受你心中所要表达的观点、所要做的事情，更易影响他人为自己服务。影响力智慧投射现象在任何人的心里都存在，它是阻碍人们有效地影响他人接受自己的观点、意见、想法以及为自己办事情的最大障碍。所以，对于那些试图影响别人为自己做事情的人而言，不要轻易相信自己的喜好，更不能以己之心度人，这不利于施加影响。


您下载的小说来自于TXT小说共享论坛http://www.ifreetxt.com
第4章 巧借惯性的桥


　　　　每个人都会有习惯性的思维定式，这种思维定式一旦形成，便会呈现出一种惯性，只要某种现象一出现，就会自然而然地顺着过去的习惯去思考，得出结论，最终付诸实践。这对于欲向他人施加影响的人而言，是能够很好地利用为自己服务的工具。--心理学物语“惯性”，物理学上解释为物体保持原来运动状态的一种作用，这种保持原来运动状态的作用，不仅涉及在物理学中，同样也适用于生活中的任何事情，包括影响人的过程中。心理学上将其定义为“投射效应”，也有思维定式之意。从影响力的角度而言，就是人们在影响他人接受自己的观点、意见、想法，以及为自己做事情时，会习惯性地受到自我思维定式的影响，对他人作出错误的判断，不能更好地施加影响。但正因人人都会出现这种习惯性的思维定式，也就是说你试图影响的一方也会出现同样的心理现象，这便能够被人们很好地利用，这种方法正如兵家有言：“将计就计”。在此，不得不提到美国商场上的大赢家顾尔德。1878年，西联电报公司是当时电报市场上的霸主，而顾尔酝蹲100万美元成立了另外一家电报公司，这无疑冲击到西联电报公司的利益。

面对顾尔缘某寤鳎西联老板认为必须除掉这个最大的竞争对手，因此公司董事会决定花费巨资收购顾尔运创办的公司。当他们成功地收购了该公司没多久，顾尔德又成立了一家新的电报公司，再一次和西联电报公司形成了强势的竞争。西联用同样的方法，再次收购了顾尔运创立的公司。西联公司以为顾尔灾皇堑茸疟桓呒凼章虼又谢竦美润，但事实上，顾尔德只是在转移注意力，他们在西联公司收购之前，已经购买了爱迪生的四重发报机专利，并通过此次西联公司的收购行为安排了自己的人，最后通过内部蚕食和专利权的双重办法，控制了西联公司的经营权，并使其完全落到了自己的手中。顾尔郧擅畹乩用了西联公司的“惯性”做法引导其就范，并利用对方思维定式的投射效应，灵活且有效地影响对方，最终击败竞争对手，巩固了自己在电报业界的地位。心理学家曾分析，顾尔砸酝样的行动展现在竞争对手的面前，他让对手相信自己会继续以同样的行为方式运行公司，而该方式又在西联公司的预测之内，当西联公司故伎重演的时候，他便巧借了“惯性”的桥为自己服务，进而有效地影响对方，达到了自己的目的。

由于投射效应的存在，人们常常会习惯性地根据自己对别人的看法，来推测他人的真正意图或心理特征，但就在这个看似定势的行为中，却能够被主动施加影响的一方很好地利用。简单地说，就是欲向他人施加影响的时候，你能够以同样的行为、动作、喜好展现在对手的面前，掌控对方的预期心理，当对方误认为你会继续在同样的喜好、思想、观念影响下，做出同样的行为、举动时，你便能够掌控固定模式中的主动权，进而影响对方向着你设想的方向发展。下面不妨看一看稽征员老王是如何有效地运用投射效应中的“惯性”心理的。近几个月来，税务部门遇到了一件棘手的事情，该市的个体服装店老板生意越做越红火，营业额也大幅上升，于是，税务部门要求他补交税款，但该服装店的老板就是不承认自己的营业额上升。虽然稽征员多次上门缴纳，但都被其搪塞过去。没过多久，又一稽征员老王找到该老板，用关心的话语询问了他近来的状况，然后随口问道：“ 有笔大生意，做不做？”该商店的老板一听立刻说道：“生意人哪有不做生意的道理！不过老兄我才知道你也是认钱的主呀！什么样的款式？多少？”“ 和你们店上次相似的西装，三百多套。”老王应声答道。

“是吗？我正想进一批西装呢！您开个价吧！”店主说道。“唉，据我所知你没有这个肚量！”老王故作深沉地说。“什么！我没那肚量？ 这算什么呀！自从今年以来，我哪个月不卖个两万多呀。”“那好，您先把这几个月所漏的税额补交了吧！”店主哑口无言地补交了所漏的税额。每个人都会有习惯性的思维定式，这种思维定式一旦形成，便会呈现出一种惯性，只要某种现象一出现，就会自然而然地顺着过去的习惯去思考，得出结论，最终付诸实践。

特别是人们对未知情况不了解时，更会习惯性地用以往的经验来判断，这对于欲向他人施加影响力而言，便能够很好地利用其为自己服务。稽征员老王正是利用这样的投射方法，巧妙地为自己服务，进而使服装店老板在不知不觉中受其影响。当对方在你的引导下，按照思维定式中的“惯性”原理，做出利于你的举动时，难道你还需要顾虑他不受你影响吗？显然不用。对方不仅会心甘情愿地接受你的请求，还会在不知不觉中受你的影响，进而使事情向着你预先设想的方向发展。影响力智慧欲向他人施加影响前，可以用同样重复的行为、动作、喜好展现在对手的面前，掌控对方的预期心理。当对方误认为你会继续同样的喜好、思想、观念、行为、举动时，你便能够掌控固定模式中的主动权，进而实施影响。


您下载的小说来自于TXT小说共享论坛http://www.ifreetxt.com
第5章 要想知道，打个颠倒


　　　　任何人一旦被人指示或命令，就会本能地产生反抗心理，这就暗示着人们不能够按照正常的思维影响对方，但却可以通过逆向思维行事。--心理学物语霍华德・舒尔茨曾说：“遵从你的心，就算别人冷嘲热讽也不要在意，不要被那些总和你唱反调的人打倒。”从霍华德・舒尔茨的话语中，不难发现这样的道理：那些嘴上持否定观点或者唱反调的人，内心不一定持反对意见。也就是说人们会有逆反心理，并且生活中经常会利用逆反心理说话、办事情，有时越是自己无法达到或者取得的东西，越会表现得逆反，并试图通过逆反心理来维持内心的平衡。知道人们具有逆反心理后，在影响他人的过程中，便可以从反方向投射对方，影响他人，即正话反说，反话正说，要想知道，打个颠倒。作为初中班主任的王老师曾有如下经历：王老师班上有名学生，性格很外向，上课也不注意听课，但奇怪的是他在考试中总能取得好的成绩。

第一次考试过后，王老师根据他平时的表现，看他考出了如此好的成绩，在班级中表扬了他，他开始飘飘然起来，上课不仅不认真听老师讲课，还经常主动和同学们讲话。尽管如此，第二次考试他的成绩虽没有进步，但也没有下降。王老师在感到高兴的同时，又提醒自己不能犯上次的错误，否则不仅不会使其成绩进步，还容易让其成绩下降。这次课堂上，王老师没有表扬他，只是说：“有些学生考试考得一般不说，上课还经常做小动作，打扰其他学生听课。”虽然王老师没有指出是谁，但这名学生听后立刻低下了头。在以后的课堂上，这名学生明显不像以前一样和其他学生讲话了，但上课时，偶尔还会做小动作。第三次考试后，他的成绩竟然考到班级中的前几名。王老师看着成绩单笑了，却依然没有表扬他。在此，要引用心理学上的“激将术”，也就是说通过自我隐藏的某种手段，引导对方进入一种激动、愤怒、不服的情绪状态，这会让对方在你的影响下，无意识地受到你的操纵，去做你想让他做的事情。

因为人是感性的动物，所以在人际交往中，必须想方设法地调动对方的感情，激发对方的积极性、热情和干劲儿。心理学上认为，人的心理特征各有特点，无论自己呈现出什么样的心理特征，都不能随意地“投射”给他人。此外，心理学家也指出，有时即使你用肉眼看到了对方的心理倾向、特点，也不能通过直接的方式去投射。因为，人们常常会在自我保护意识的驱使下，隐藏内心最真实的想法，有时甚至会制造出截然不同的假象，即人们常说的唱反调。既然人们会制造出这样的心理假象蒙骗周围的人，那么周围的人也同样能够找到一种有效的解决方案，即通过打个颠倒的方法影响对方。当然，这周围的人也包括你在内。在日常生活中，人们经常会情不自禁地按照顺向思维做事情，即总是顺着对方的心态走，甚至把自己的想法和意愿投射到别人身上：自己喜欢的人，便误以为别人也喜欢；自己讨厌的人，便误以为大家都讨厌……正是这样的心理状态，导致不能更好且更有效地影响他人。

有一对夫妻，周末的时候妻子有事情回娘家了，丈夫在家闲得无聊，便邀请了哥们儿来家里做客。大家好久没聚，见面以后高兴就多喝了几杯，把家里弄得杯盘狼藉，最后纷纷醉倒在床上。妻子办完事情后便回来了，进门后发现自己家里被弄得如此狼藉，立刻火冒三丈，冲动地大喊道：“都给我起来！”丈夫的哥们儿起来后纷纷离去了。很自然，这些哥们儿走后，夫妻间大吵了起来。两人都非常气愤，争吵得十分激烈，妻子不停地斥责、唠叨，丈夫在万般无奈之下，高高地举起了一只巴掌，他正准备打妻子，妻子见状却冷笑道：“好呀！竟然要打我了，你进入角色还真快……你打吧！这一巴掌打下去，你会后悔一辈子的！”边说边凑到丈夫的跟前，令人奇怪的是，此言一出丈夫不仅放下那高举的双手，而且还笑着对妻子说：“我这不是被你气的吗？能真打你吗？”一场怒气冲天的战争就这样化解了。妻子的做法是典型的逆反心理，也是打个颠倒的典型代表。相信妻子在说出：“你打吧！”这句话时，内心会充满了矛盾，她真的希望丈夫出手打她吗？显然不是。

这便是唱反调的表现，也是人在自保意识的驱使下做出的本能性反映。例如，父母、老师一提到“用功读书”时，孩子和学生便会不想念书；一旦人们规定“未成年人不可以抽烟”，未成年人便会尝试偷着抽抽看；一旦你担心孩子做某件事情会有危险，你告诉他不要做，不久之后他却会做了。这些常见的生活现象，不仅在孩子身上会发生，在成年人身上也会如此。也就是说，任何人一旦被人指示或命令，就会本能地产生反抗心理。从影响力的角度而言，便可以用这样的逆反心理，通过打个颠倒的方式影响对方，往往比你顺着原来的思维进行下去会更有效。世上的有些人或者某种事情，当你禁止他做的时候，对方往往会不听你的劝阻，继续去做；反之，如果你放手不管，任由他做的时候，他则会表现出不愿服从的姿态，甚至对你的建议起了某种防备，结果反而会不去干了。懂得了这个道理，明白了这样的人心特点，一定有利于你在很多情况下操纵他人。影响力智慧人们常常会在自我保护意识的驱使下，隐藏内心最真实的想法，有时甚至会制造出截然不同的假象，即人们常说的唱反调。既然人们会有这样的心理现象，那么你便能够找到一种有效的解决方案，即通过打个颠倒的方法影响对方。


免费的TXT期刊下载网站→TXT小说共享论坛  http://www.ifreetxt.com
第6章 正确投射才能显出威力


　　　　正确投射的影响力是巨大的，只有掌握符合他人的心理措施，才能够进一步得到对方的喜欢，才能让对方对你刮目相看，进而支持你、拥戴你，帮助你获得成功。--心理学物语妻子逛街时，喜欢上一款男士西装，便自作主张给丈夫买回来，但丈夫却一次没穿过，他们为此争执起来；情侣正在准备外出旅游，女的对普罗旺斯情有独钟，便私自定了去法国的飞机票，当女的带着惊喜把飞机票交给男的时，男的却说“墨尔本也不错”，结果两个人哪儿也没去成；年轻的下属喜欢露天舞会，便建议年长的领导将舞会选择在户外进行，领导却摇摇头；母亲认为孩子应该好好儿学习，便要求孩子不能出去玩耍，但孩子却仍然不学习，在家玩……为什么会出现这样的现象？心理学上认为，这是错误投射起到的影响力。也就是说，生活中只有正确的投射，才能显示出有效的影响力。在此可以看一下芭比娃娃在日本畅销的过程。芭比娃娃在日本刚上市的时候，并没有得到广大消费者的好评，经过调查，商家发现了其中的原因。

原来在日本，洋娃娃代表着小女孩长大后的自身形象，但由于芭比娃娃刚上市的时候，眼睛是蓝色的，胸部太大，腿也太长，不符合日本美少女的形象，因此，不受大众的喜爱。后来商家经过调查和对方商谈，公司将芭比娃娃的蓝色眼睛，改成了符合日本人审美习惯的咖啡色，并修正了芭比娃娃的胸部和腿部。结果在两年内，芭比娃娃卖了约200万件。芭比娃娃刚上市时，销量不好的主要原因，正是商家的错误“投射”。他们受到自身审美水平的限制，把欧式和美式的形象美错误地投射到日本受众的身上，这必然得不到日本受众的欢迎，更不能影响更多的日本人购买该产品；而修改后的娃娃销量大增，恰好是正确“投射”后彰显出的威力。这便是心理学上所讲的：“当别人的行为与我们的行为不一致时，我们会习惯性地用自己的行为标准去衡量别人的行为标准，认为别人的行为违反常规。”事实上，是我们自己的行为违反了他人的规则。例如，有些前卫的年轻人喜欢染金黄色的头发，成年人会情不自禁地批评她们，好好儿的黑头发染成那个颜色像金毛狮王一样。

于是，有的年轻人便会反驳说：“我就喜欢这样的颜色，你看韩国的明星不个个都是这样吗？”正确投射的影响力是巨大的，只有掌握符合他人的心理措施，才能够进一步得到对方的喜欢，才能让对方对你刮目相看，进而支持你、拥戴你，帮助你获得成功；否则，必然会导致失败。不当“投射”的典型代表，要数美国零售业巨人沃尔玛的“海外扩张史”。1994年，沃尔玛公司决定进军香港市场，但由于他们选择的商品种类与香港人的用品相差很大，加上商店地址选择失误，使得他们在香港经营两年后，不得不自行撤退。1996年，沃尔玛公司决定进军印尼市场，他们首先将目标定在印尼的首都雅加达的一家门市，但由于1997年雅加达市内暴动，使得沃尔玛公司被洗劫一空，沃尔玛不得不放弃在印尼的营销。沃尔玛公司在海外经营失败的主要原因，正是“错误投射”引起的。不只在商场上，在人际关系中，“错误投射”也能够起到很大的影响力，给自己带来很多不利的影响。所以在你试图做一件事情的时候，一定要事先准备得充分，考虑得周到，想得全面，准确无误地“投射”，这样才会取得你预期的效果。

例如，流氓兔的流行、变形金刚的走火，都是通过正确定位青少年的投射心理取得的巨大成功。有人曾对此打了一个形象的比喻，“正确投射”在影响力中的作用，就像射击比赛中运动员一枪打中靶心的作用一样大。射击运动员只有瞄得准，才能射得准。只有射得准，才能取得好的成绩。这一过程运用到人与人之间，便是只有完全地了解了对方的心理喜好，才能有针对性地投射，只有投射得准确了，才能影响对方。关于正确投射的例子数不胜数，其中典型的还有金利来男款服饰。金利来男款服饰将成功男人的特征，准确地通过广告用语“金利来，男人的世界”投射出来。因此，他们成功地征服了广大消费者。法国有句谚语：“聪明人与朋友同行，步调总是齐一的。”的确，在复杂的人际关系中，与人接触一定要掌握相同的步调，一定要懂得正确的投射，这样才能得到他人的支持，才能实现自己的目标。影响力智慧在你试图做一件事情的时候，一定要事先准备得充分，考虑得周到，想得全面，这样才能完全地了解对方的所想、所盼，以及他的心理喜好，才能有针对性地投射。只有投射得具体正确了，才能影响对方，取得你所预期的效果。


完全免费的读者乐园→TXT小说共享论坛   http://www.ifreetxt.com
第7章 懂人心的人更容易说服别人


　　　　人与人之间内心深处所想的事情，是彼此完全不同的两个状态，这就需要欲向他人施加影响的人懂得他人的心思。只有懂得他人的心思后，才更易于施加影响。--心理学物语“ 孙子兵法”中曾讲过，战场上要有“知己知彼，百战不殆”的谋略。对于现代人而言，这句话不仅适用于兵戎相见的战场，同样也适用于为人处世的人生战场。特别是在影响人的过程中，它就像一条亘古不变的真理一样，被人们不停地实验、运用。如果此刻的你正准备向他人施加某方面的影响，那么请在正式向他发出欲施影响信号之前，先透彻地了解一下对方的相关状况，以及他的心态。就像富兰克林说的一样：“没有好的眼睛看不清，没有远见成不了大事。”只有如此，才能有针对性地施加影响。在此，可以看一下伟人陈毅的经历：1964年4月，担任中国外交部部长的陈毅，曾率团参加第二次亚非会议的筹备会，地点在印尼首都雅加达。到达雅加达后，他首先会见了印尼总统苏加诺，见面后他发现彼此的意见不一致。

苏加诺的意思很明确，他主张第二次亚非会议仍在印尼的万隆召开。而陈毅的想法是，第一次亚非会议已在万隆召开，第二次亚非会议应该选在非洲国家召开。双方不一致的观点为筹备会增加了难度。为了坚持自己的观点，又不致伤了和气，陈毅便想了一个办法。他知道苏加诺非常爱面子，所以他从照顾东道主的面子出发，并从尊重苏加诺的角度考虑，对苏加诺总统说：“非洲有40几个独立国家，总统阁下如果主张此次会议在非洲召开，就等于支持了非洲的独立，你的做法可谓是高瞻远瞩，顾全大局，还能够充分展现你政治家的风度，当你去那里发言时，你会得到更多的支持。”苏加诺听后，觉得非常有道理，但他仍然碍于情面，只是点头称是，却不愿放弃自己先前的观点。陈毅元帅洞察出了他的心机，转而用幽默、诙谐的语言对他说：“你是总统，我是元帅，我给你当个参谋长，你要不要呢？”苏加诺自然无法回绝，唯有称是。俗语言：“一把钥匙，开一把锁。”陈毅正是运用懂人心的钥匙，不伤和气地说服了印尼总统苏加诺。

对此，心理学专家指出，如果人与人之间的相处是彼此间敞开心扉的，那么就谈不上想方设法地影响他人做事了，只需在让对方做事情前告诉他一声便可以了。但事实正好相反，人与人之间内心深处所想的事情，是彼此完全不同的两个状态，这就需要人们懂得他人的心思。心理学家的言外之意旨在说明，既然人与人之间不能敞开心扉，那么欲向他人施加影响的人，只有能够懂得他人的心思后，才能更易于施加影响。骑马是大家都了解的常识，越是好马性子越烈，马儿也越难听从你的指挥。所以，在骑马前要了解马儿的习性，进而驯服马儿，最终达到成功驾驭马儿的目的。否则即使你硬骑上马儿，马儿也不会载着你驰骋，不小心还会将你摔到地上。生活中时时刻刻都需要通过影响人来更好地完善自己，心理学上认为影响人也如此。越是对你有利的人，越不易施加影响。同样，当你成功地影响了他人之后，你所得到的收获也越多。

而成功地影响人为自己办事情的前提，就是要懂得他人的想法，知道他人的所需，只有了解了他人的需要之后，才能更好地说服别人，才能更好地影响对方接受你的观点、建议，进而更好地为你办事情。对此，不妨参照一下身为售货员的崔亮女士，看她是如何让顾客听从自己的建议，进而购买她的服装的。一位时尚的女士，在崔亮女士的服装店里试穿衣服。她试穿了几件，不是觉得衣服褶皱，就是衣服太宽松，一直没有试穿到合适的。凭着多年的卖服装经验，崔亮女士知道问题的根源在于该女士一直没有直起腰身，她每次试穿衣服的时候，都只是很随意地在镜子前面看一下。这时，该女士又试穿了一件衣服，并且表现出非常喜欢这件衣服。于是，崔亮在旁边建议说：“这些衣服有的大，有的小，把您身上优美的线条都给遮住了，但这件衣服非常适合您，如果您能正式地站在镜子面前，也许效果会更好一点。

”时尚女士一听，立刻直起腰身，重新在试衣镜前看着自己，这时这位时尚女士发现，镜子中的自己看上去那样漂亮，并且觉得身上的衣服也非常适合自己，凹凸有致的线条，娇美的身材……站在旁边的崔亮继续说道：“这件衣服穿在您的身上，让您看起来比以前更加苗条。”女士笑着说：“是呀！我也发现了，显得瘦了几斤。”然后毫不犹豫地买下了这件衣服。不同的时间，不同的场合，不同的想法，每个人的行为是不同的，只要善于从这些举动中洞悉出他人内心世界中最真实的想法，便能拿到有效影响他人的金钥匙，进而打开他人的心锁，运用具体问题具体分析的方式，向对方施加影响。

就像文中的崔亮一样，她正是通过洞悉女顾客心中对最后一件衣服的特殊喜爱，才能有针对性地提出相应的建议，向对方施加影响。古人说：“非知人不能善其任，非善任不能谓之知。”从影响力的角度讲，旨在强调不能了解人，便不能很好地使用人，更不能有效地影响人，所以，欲影响他人首先要影响对方的心态。怎样才能有效地影响对方的心态呢？古语言：“不知来，视诸往。”这便要求人们，首先要察前料后；其次，通过对方的言谈举止,洞察其心里的思虑。只有灵活而巧妙地运用此方法的人，才更易向他人施加影响。影响力智慧越是对你有利的人，越不易施加影响。同样，当你成功地影响了他之后，你所得到的收获也越多。而成功地影响这类人为自己办事情的前提，就是要知其所想、知其所需。


书籍是人类进步的阶梯，是净化心灵的甘霖，TXT小说共享论坛  http://www.ifreetxt.com
第8章 期待效应：说你行你就行，不行也行


　　　　“期待效应”又称皮革马利翁效应，是由美国著名心理学家罗森塔尔和雅格布森，通过学生课堂上的实验证实的，旨在说明人的情感和观念，会不同程度地受到他人潜意识作用的影响。当你给予他人某种期待时，对方会在不知不觉中接受你的影响，进而向着你为其设计的方向发展。“期待效应”告诉人们，对他人传递积极的期望，会使对方进步得更快；对他人传递消极的期望，会使人自暴自弃。所以，只要你能坚信“说你行你就行，不行也行”，便没有不支持你的人，没有办不成的事情！告诉别人，他会成为你想象中的那种人在人际交往以及为人处世中，要想有效地影响对方为自己办事情，就要寄予对方某种期望并且通过言语表达出来，让对方知道你有这方面的期望，这利于对方产生相应于这种期望的特性，进而受你的影响。--心理学物语1960年，哈佛大学的罗森塔尔教授曾在加州一所学校做过一个关于期待效应的实验。

新学期，罗森塔尔以及参与实验的人员，来到一所学校，他们以“未来发展趋势测验”为名，要求校长对两位教师说“根据过去三四年来的教学表现，校方认定你们是本校最好的教师。为了能够培养更多的优秀人才，也为了奖励你们，本学期，校方特地挑选了一些智商比同龄孩子都要高的学生让你们教，学校相信，有你们这些优秀的教师，加上这些高智商的学生，他们会变得更加优秀，但你们无需特例，只需像平常一样教他们即可。”这两位教师听后感到非常自豪，也更加努力地教学。一年后，这两个班级中的学生是全校中最优秀的，成绩也比其他班学生的成绩要高出几倍。后来校长把这个真相告诉了老师，这些学生的智商并不比其他学生高，他们是在学生中随机抽取的，他们两个也不是本校最好的教师，也是在教师中随机抽取的。为什么会出现这样的现象？心理学家指出，这种用直接或者间接的话语、行为，期待将美好的愿望变成现实的心理，在心理学上称为“期待效应”的影响力，也就是直接告诉他人成为你想象中那个人的影响力。实验中，实验人员对校长的期待、校长对老师的期待，左右了教师对名单上学生能力的评价。

而教师又通过这一心理活动，把这种积极的感情、语言、行为传递给学生，从而使学生因这种期望，萌生出自尊、自爱、自强、自信的力量，而成为优秀的学生。心理学上的这种效应告诉人们，在人际交往以及为人处世中，要想有效地影响对方为自己办事情，就要对对方寄予某种期望并且要将这种期望通过言语表达出来，让对方知道你有这方面的期望，这利于对方产生出相应于这种期望的特性。无论是爱、称赞、感谢、期盼，还是其他，都应该说出来让对方知道。如果你认为只放在心里就行了，那就大错特错了。对此，不妨看看卡耐基小时候的事情。卡耐基很小的时候，他的亲生母亲就去世了。9岁那年，他的父亲给他娶了一个继母。继母进门的第一天，父亲便指着卡内基对继母说：“他，你可要小心了，他是邻居们公认的坏孩子，也许以后最令你头疼的事情，便是他惹出来的。”本来卡耐基对继母就有想法，所以产生了抵抗情绪，但继母的举动却让他感到意外。她走到卡耐基面前，用手轻轻地抚摸着卡耐基的头部，然后笑着责怪他的父亲说：“你怎么能这么说呢？你看他现在多乖，应该是最聪明听话的孩子。

”继母的话让卡耐基感动万分，就连他母亲在世的时候，也没有这样称赞过他。正因为这句话，在以后的日子中，他和继母相处得很好。著名的心理学家杰丝・雷尔说：“称赞对温暖人类的灵魂而言，就像阳光一样，没有它，我们就无法成长开花。但是我们大多数人，只是敏于躲避别人的冷言冷语，而我们自己却吝于把赞许的温暖阳光给予别人。”生活需要像称赞一样直接明了的期望，因为这种期望更易于被人理解，也更易于让人接受。当人们完全地理解并接受了这样的称赞后，它能转化成无穷无尽的力量，也能够促使人们向着这个方向发展。俗语言：“善意需要适当的行动表达。”事实就是这样，不只生活需要这样的期望，影响人更需要这种期望。因为当你试图影响对方做某件事情的时候，只有让对方完完全全地明白了你的意思，并懂得了你的期望，他才能更好地向着你期望的方向发展，也才能让你更好地影响对方。影响力智慧每个人在心里都期待别人的欣赏和赞许，如果你给予别人积极的、正面的期待，那么别人就会努力维护自己在你心目中的良好形象。所以，把你对别人的正面期待告诉对方，对方就会朝着你所期待的方向不断努力，并且最终成为你所期待的那种人。


您下载的小说来自于TXT小说共享论坛http://www.ifreetxt.com
第9章 告诉自己，我会成为我想成为的那个人


　　　　个人的积极性信念对个人的行为有着很大的影响，“告诉自己，我会成为我想成为的那个人”，从心理学的角度讲，这是一种积极性的信念。这种适当的积极的自我期待，能够增加影响他人的砝码。--心理学物语当人们听他人说“当你有了天才的感觉，你就会成为天才；当你有了英雄的感觉，你就会成为英雄”的话语时，也许会认为对方有白日做梦的嫌疑。但事实上，如果你听到这样的话或者遇到这样的事情，真曾有过这样的想法时，告诉你，是你作出了错误的判断，你受到了人性弱点的左右。因为，一个人只有从内心深处对某件事情作出想象时，才会更好地付诸行动，即只有告诉自己，我会成为我想成为的那个人，才更易获得成功。正如史迈利・布蓝敦在他的著作中写到的那样：“适当程度的'自爱'对每一个正常人来说，是很健康的表现。为了从事工作或达到某种目标，适度关心自己是绝对必要的。”对于这一点，从影响力的角度讲，用告诉自己“我会成为我想成为的那个人”的做法，可以更好地向他人施加影响。于是，这让我们想起了推销之父原一平。原一平在25岁的时候报考了明治公司，虽然被录用，但主考官却对她说：“原一平，你不是干得了这种困难工作的人。

”这句话深深地刺痛了原一平，他瞪着眼睛注视着主考官，在内心深处对自己说：“我必须证明给你看看。”正是怀着这样的信念，他努力工作了三年，最终在该公司站稳了脚。就在他取得了一些业绩的时候，他心中又萌生了一个新的推销想法：找明治公司董事长串田万藏，要一份介绍日本大企业高层次人员的“推荐信”，这会更利于他推销保险业务。但向董事长提出这样的请求怎么可能是一件简单的事情，为了这个想法，他坐立不安，并发誓要实现自己的推销计划。一天，他终于咬紧牙关，鼓足勇气，信心十足地推开了董事长的门。当他支支吾吾地向董事长说出他此次来的目的时，串田董事长立刻反问道：“什么？你以为我会介绍保险这玩意儿吗？”原一平曾设想过串田拒绝他的很多种方式，但就是没有想过串田会用轻蔑的语言“这玩意儿”来形容保险这个行业。他被激怒了，毫不犹豫地向前跨了一步，对串田说：“你这个家伙。你刚才将保险这个行业说成了这个玩意儿对吗？公司不是一直对我们说'保险是每个人都需要的正常行业'吗？怎么今天变成了这个玩意儿了呢？你还是公司的董事长吗？我回去立刻告诉大家你今天所说的话。”他说完便出去了。

走在回去的路上，他后悔自己的一时冲动，同时又觉得自己说得没错。就在他回到公司准备辞职时，他的上司对他说：“刚才串田董事长打来了电话，尽管你对他的恶语相加令他很生气，但你走后他经过仔细地考虑，同意了你的请求。”原一平能够成为被人们称赞的推销之神，不仅在于他灵活的推销技巧、坚毅的推销意志、勇敢的推销方法，还在于他敢于时刻警醒自己，告诉自己应该成为一个什么样的人。告诉自己，我会成为我想要成为的那个人，有时就像一个人的目标一样，可以激励人们不停地为之奋斗。对此，心理学家曾提出过这样的问题，你的信念是否会影响你的行为？经过各项调查研究发现，个人的信念对个人的行为有着很大的影响。

无论生活中人们认为做某件事情的方法是科学、正确，还是荒谬、无知，个人的思想都会影响着他们的行为义无反顾地执行，这既是人的优点，也是人的天性弱点。之所以理解为人的天性弱点，主要是从影响力的角度而言。具体而言，就是你可以针对欲影响之人的个人喜好以及生活方式，设定自己与之相符的信念和行为，并时刻告诫自己成为这样的人，这会帮助你在影响人的过程中，更易施加影响。身为公司部门主任的马丽女士曾经历过这样的事情：马丽是一名大专毕业生，由于学历低，刚到公司的时候受到同一部门中的其他同事的排挤。她们曾嘲笑她是一个文盲，甚至对她的能力有所怀疑。对此。马丽从不理会，她只是装作不知道，对其他同事还像以往一样热情，但心里却暗暗地告诉自己，一定要用行动证明自己比他们都优秀。

半年过去后，马丽因为出色的工作业绩，被评为公司中季考核的十佳员工，这令周围的同事对她刮目相看，再也没有人说她是文盲了。两年后，她被提拔为该公司的部门主任。马丽的成功源于什么？作家乔治・巴纳说：“远见是在心中浮现的将来实物的可能性或者应该是什么样子的图画。”马丽正因具备了“告诉自己，我会成为我想成为的那个人”这种远见，才成功地影响了周围人，改变了他们对自己的偏见。心理学上，把这种迎合他人的要求激发自己成为自己想成为的那个人的方法，划分为期待效应的法则之一。主要是向人们揭示，适当的积极的自我期待，也能够增加影响他人的砝码。所以，生活中要时刻告诉自己，激励自己，让自己成为自己最想成为的人，这更能完善自己，激发自己体内的潜能，进而使自己能够获得有效影响他人的秘密武器。影响力智慧你可以针对欲影响之人的个人喜好以及生活方式，设定自己与之相符的信念和行为，并时刻告诫自己成为这样的人。这在影响人的过程中，更易施加影响。


完全免费的读者乐园→TXT小说共享论坛   http://www.ifreetxt.com
第10章 想让他表现更差，就给他负面评价


　　　　在不被重视、激励，甚至充满负面评价的环境中，人的内心深处会习惯性地受到负面信息以及负面评价的影响，进而顺着该种信息，作出对自己比较低的评价。--心理学物语一个每天在恶语、批评、责备、谩骂声中生活、成长的孩子，他的性格中孤僻、自卑、自弃这些负面倾向所占的比例会更多一些；一个每天在批评、指责、挑剔环境中工作的人，他对待工作的进取心、积极性、自信心会渐渐地减弱；一对每天在唠叨、抱怨、谴责中生活的夫妻，他们的婚姻常常会轻而易举地亮起红灯……诸多常见的生活现象，向人们展示了负面评价对人的不利影响--如果你想让他表现更差，就对他负面评价。有人说：“说句好话轻而易举，只需要几秒钟，但它的功效却是巨大的，有的甚至能够让一个人受益终身。”的确，生活中的好话确实对一个人的成长、进步起着重要作用。同理，说句坏话或者负面评价也能够起到相反的影响。

正如美国第一权威专家迪克斯所说：“在所有婚姻中有50%以上是不幸福的，许多充满色彩的梦想之所以破灭，其原因之一，就是那些毫无用处的，却令人心碎的批评以及负面评价。”不只不幸的婚姻，生活中的一切都是如此。如果你对此还有什么质疑，那么下列这些常见的工作现象，会让你对负面评价给人带来的影响力有更深的领悟。埃利斯在一家对外贸易公司工作，学国际贸易的他一毕业便开始在这家公司工作，已经在此工作了四年。几年下来，他在公司的表现一直默默无闻，从没有得到晋升的机会。究其原因，在于他的上司杰克是个傲慢并且刻薄的人，埃利斯在他的手下工作了四年，杰克从没赞扬过他，还经常挑他工作上的缺点。埃利斯每次工作的时候都小心翼翼，但仍不能得到他的认可。一次，埃利斯主动搜集了其他公司出口纺织品的有效措施，但是杰克知道后，不但没有赞赏他对待工作主动、认真的积极性，而且还批评他不好好儿工作，上班期间做其他非本职工作。后来，对自己业务范围之外的事情，埃利斯再也不敢轻易关注，更不轻易发表言论。

渐渐的，埃利斯成为一个沉默寡言的人，对待工作也是听从指挥，从不主动去做其他工作。后来，公司进行人员调整，将杰克调到其他部门，埃利斯所在的部门调来了新的主管进出口工作的皮特。从美国回来的皮特是个性格开朗，对下属以及同事都敬重有加，且喜欢经常赞赏他人的人，他提倡大家在工作中畅所欲言的工作原则。在他的带动下，埃利斯也积极地发表了自己的意见、看法。在皮特的积极鼓励下，埃利斯的工作热情不断高涨，并且不断地接触新东西，起草合同、参与谈判、跟外商周旋……半年后，埃利斯惊奇地发现，自己原来也是一个健谈的人，并具有这么大的潜能。有人说：“鼓励与赞美能使白痴变天才，批评与谩骂能使天才变白痴。”埃利斯前后完全不同的变化正是这句话的形象代表。埃利斯前后的不同取决于什么？显然，取决于不同环境因素对人的不同影响。心理学上认为，在不被重视、激励，甚至充满负面评价的环境中，人的内心深处会习惯性地受到负面信息以及负面评价的影响，进而顺着该种信息，作出对自己比较低的评价。

心理学上将其称为期待效应或皮格马利翁效应。在此，请大家考虑这样一个问题：为什么一直以来，老师总是喜欢各方面优秀且成绩好的学生？为什么这些学生的成绩和行为总能不负众望？为什么老师漠视甚至冷落的学生，他们各个方面以及学习成绩都会相对较弱？为什么他们的学习成绩以及行为总不符合老师以及学校的要求？对于这种常见的现象，令人不解的是，是老师影响了学生使其成绩行为化，还是两级分化的学生影响了老师，使其有了喜欢与不喜欢的区别？在此不去详细地追究谁影响了谁，但从整个影响过程中可以揭示出这样的道理，即个人的行为总会受到周围因素的影响。对此，心理专家指出，如果周围的环境向某个人始终如一地传递一种良性暗示期待，这个人的心里会产生追求出色的动机，并做出与之相似的行为。但是，如果周围的人给他传递一种不良的暗示期待，人们心里便会产生相反的动机，做出负面行为。

也许，有人会问不良的暗示期待主要包括什么，心理学上将对人的贬低、歧视、批评、过分的挑剔、斥责、抱怨等能够让人产生消极、自卑、自弃等情绪，乃至一事无成的负面言行，定义为不良的暗示期待。英国医生卡罗琳说：“让我们建议处在危机之中的人，不要把精力如此集中地放在所涉入的危险和困难上，相反要集中在机会上。”所以，生活中除非你想让其有不好方面的表现，否则不要轻易地向对方传达对他人不利的信息，因为，有时这能够对其产生很大的影响。从影响力角度讲，当你试图影响对方向着你所设想的方向发展时，就要给他与其相似的正面或者负面的评价。

即在影响人的过程中，当你试图影响对方向负面的消极的方向发展时，便可以向其传达负面的、消极的信息；当你试图影响对方向好的积极的方向发展时，就要经常性地向其传达正面的、积极的有利信息。只有掌握这种潜规则，才能更有效地影响对方向着你所设想的方向发展。影响力智慧如果周围的环境向某个人始终如一地传递一种良性暗示期待，这个人的心里会产生积极的动机并做出与之相似的行为；如果周围的人给他传递一种不良的暗示期待，人们便会表现出相反的动机以及行为。从影响力角度讲，当你试图影响对方向着你所设想的方向发展时，就要给他与其相似的正面或者负面的评价。


完全免费的读者乐园→TXT小说共享论坛   http://www.ifreetxt.com
第11章 想让他表现更好，就给他正面激励


　　　　人们在充满信任、赞赏、鼓励等正面因素影响的环境中生活、成长，内心深处更易受到启发和鼓励，行为也会趋向于向着此方向发展。正面激励影响越大，心态表现也越积极，从而使行动表现得越来越积极，最终获得更好的成绩。--心理学物语艾森豪威尔说：“激励是使别人积极主动地做你希望他们做的事的艺术。”词典中将“激励”解释为“向别人提供或者影响别人的动机”。而“动机”则指代促使一个人做事情或者以某种方式行事的内心的动力、意愿。从这一点上讲，不难看出，激励他人是触动对方心灵并激发其行动的最有效措施。的确，直到如今，人们还是不停地用激励的办法影响他人做各种各样的事情，公司中的领导管理下属、下属影响领导，家庭中的夫妻相处、孩子教育，谈判桌上的斗智斗勇、分毫之争……有人说：“能力会在批评中萎缩，而在赞扬、鼓励等正面激励中发芽、生长、茁壮。”事实就是如此。人与人之间的影响力，就是靠着这样的法则不断推进的。所以，生活中做一个懂得激励他人的人，会更易于影响他人向着你所设想的发展，进而为你服务。

对此，大家可以一起看看知名化妆品董事玫琳凯，是如何有效地运用正面激励效应鼓励员工的。在玫琳凯公司工作的所有员工，在她们来公司的第一个月内，都会受到玫琳凯的亲自接待；每到她们生日的时候，都会收到玫琳凯的生日祝福卡；此外，每当员工取得比上次优秀的成绩时，员工所在的分公司都会给员工颁发一条缎带作为纪念；在公司总部，每年还会举行一次“年度讨论会”，能够参加此次讨论会的员工，都是从公司中选拔出来的业绩优异的突出代表；在每次公司例会中，还会派请公司中有资历的人员上台发表演说，介绍她们自己的成功之道，以供其他员工学习。当有人询问实行此模式的原因时，身为美国玫琳凯公司总裁的玫琳凯女士认为：“赞美是激励下属最有效的方式，也是上下沟通中最有效果的手段，因为每个人都需要赞美。只要你认真寻找就会发现，许多运用赞美的机会就在你面前。”玫琳凯公司正确而科学的做法，给人们留下了这样的启示--想让他人表现得更好，就对他人进行正面激励。这样讲是因为正面激励属于正确而积极的期盼。

从心理学上讲，人们在充满信任、赞赏、鼓励等正面因素影响的环境中生活成长，内心深处更易受到启发和鼓励，行为也会趋向于向着更好的方向努力发展。当这种正面激励影响越大时，心态表现也越积极，从而使行动表现也越来越积极，最终获得更好的成绩。心理学上认为，这种对他人进行正面激励的方法，同样也属于“期待效应”。此方法主要告诉人们，生活中要想有效地影响对方，就要学会向他人传递你所期望的信息，这会更易于使对方向着你所设想的方向发展。例如，如果你希望你的孩子听话，不要批评他，也不要斥责他，只需鼓励、引导他做一个乖孩子，在以后的生活中他便会逐渐地表现得更加听话。为了进一步解释正面激励与影响他人为自己做事情的关系，心理专家曾打过一个形象的比喻：这好比汽车和汽油一样，汽车能够跑起来依靠的正是汽油给发动机的冲力作用，当油箱中的汽油用完了，汽车便会马上失去动力。但如果汽车中的油箱时刻注满汽油，那车里面的发动机便会一直工作，汽车也会一直继续前进。所以，影响人的时候，如果你想让对方做某件事情或者向着某个方向发展，就要给与汽油功效相似的正面激励，时刻让人心中蓄满正面的“汽油”。

如果没有这种激励，心理便没有发展的动力，当然也就谈不上行动了。身为经理的陈丽女士，就是一个善于通过正面激励方法有效影响他人的人。以下是她的叙述：我的助手跟随我工作了两年，两年期间取得了一定的成绩。尽管她很认真，但人无完人，日常工作中难免会出现错误或者不足的地方，所以每次她做错事情的时候，我从不正面批评她，或者直接斥责她工作上的失误。如果她工作上完不成工作任务，我最多会用反问的语气问她：“我知道，这件事你已经尽力了，不用灰心，我相信明天你会完成的。”结果，第二天她真的完成了工作任务。如果她在一次谈判中有突出表现，我会主动地向她竖起大拇指，并表扬她这次做得好。当然对于谈判中表现出的失误，也会简单地提一下。结果她下次谈判的时候，往往会比这次准备得更加充分，做得更好。在一项成功影响他人的调查中，70%的心理学家将正面激励列为其中最重要的一项。戴尔・卡耐基所说：“当我们想影响他人的时候，可以用赞美代替责备。纵然部属只是进步一点点，我们也应该赞美他，只有这样才能激励别人，不断改进自己。”陈丽正是巧妙地利用了这种赞美式的正面激励法，才充分调动了助手的积极性，进而有效地影响对方为自己服务。

所以，如果你想有效地影响他人，必须学会激励，用正面激励的方法，将尘封在他人心底里的积极性、主动性充分地调动出来。尽管大多数人都知道正面激励能够产生积极的力量，但却很少有人懂得将其应用在为人处世的影响人的过程中，更很少有人懂得持续赞美的重要性。所以，身为欲向他人施加影响的影响者，首先要学会肯定。因为肯定会在他人的内心深处产生强大的动力，驱使对方拥有积极向上的力量之源。其次，还要让别人在内心和你有同样的感受、同样的心理状态，进而做出同样的行动。如何才能培养对方和你有着同样的感受与心态呢？这就需要表扬、鼓励、支持、信任等正面激励的话语或者行为的主动参与。安德鲁・卡耐基说：“凡事自己单干，或独揽全部功劳的人，是当不了杰出领导人的。”安德鲁・卡耐基的话进一步向人们发出这样的警示--如果你不会激励对方，你便不能领导对方；当你不能领导对方的时候，那么你便不能有效地影响对方，又何谈他人为自己服务呢？影响力智慧身为欲向他人施加影响的影响者，首先，要学会肯定。因为肯定会在他人的内心深处产生强大的动力，驱动对方拥有积极向上的力量之源；其次，需要表扬、鼓励、支持、信任等正面激励的话语或者行为的主动参与。


完全免费的读者乐园→TXT小说共享论坛   http://www.ifreetxt.com
第12章 不自信的人更希望得到他人恭维


　　　　无论是身处高位的领导、父母、老师，还是身家百万、金钱万贯的富人，在对待比自己地位低的下属、孩子、学生，乃至普通人时，都要学会给对方以一定的期待性“恭维”。 因为，后者在前者面前，会表现得缺乏自信心，而前者对后者的适当恭维，能增加后者的自信心、上进心，更易施加影响。--心理学物语提到“恭维”，人们会习惯性地将其定为贬义词，并习惯将其与“阿谀”、“谄媚”、“戴高帽”等功利性很强的行为相提并论，甚至认为“恭维”只是普通人或者地位低的人试图影响地位高、金钱富足、名利颇丰的上等人，使其喜欢自己，进而为自己办事情的一种伎俩。但从心理学上讲，人们对恭维的应用犯了本末倒置的错误。正确的应用顺序，应该是地位越低，越不自信的人，越需要他人的“赞美”、“鼓励”、“支持”、“表扬”等蕴涵褒义性质的“恭维”。从影响人的角度来说，这会更易于使一个人按照你的意图为人、做事。因为，此时你的恭维会变成增加他人自信心的催化剂，能够催化他人心中的积极性，进而使其听从你的建议、观点，以及你让其做的事情。下面不妨看一下按照正确顺序运用恭维产生的影响力结果。

美国石油大王洛克菲勒，有着精明的头脑、灵活的用人手段，以及丰富的管理经验，他有个助手名字叫做贝特福特。在一次投资预算中，助手贝特福特粗心地将南美的资金投资少算了几大笔，虽然最后采取了应急措施，但这仍然直接导致公司投资损失40%。这件事情发生后，贝特福特非常自责，他战战兢兢地来到洛克菲勒的办公室。他作了最坏的打算，即洛克菲勒解雇他，他也没有任何怨言。就在贝特福特不自信地站在老板面前，并说出自己的过错时，洛克菲勒的举动却让他大吃一惊。洛克菲勒不仅没有责怪他，甚至拍着他的肩说：“全靠你后来处置有方，替我们保全了剩下的那么多投资。你做得这么出色，让我感到你是一个非常出色的助手。”洛克菲勒不仅没有解雇贝特福特，而且还像以前一样继续相信他。而这位因为一次经营失败而受到赞扬的助手，后来为公司屡创佳绩，成为公司的中坚人物。有人说：“恭维似的期待引导成功，抱怨似的期待导致失败。

”洛克菲勒正是用这样的方式，向人们揭示了无论是身处高位的领导、父母、老师，还是身家百万、金钱万贯的富人，在对待比自己地位低的下属、孩子、学生，乃至普通人时，都要学会给对方以一定的期待性“恭维”。为什么需要这样做？因为，后者在前者面前，往往会因诸多原因表现得缺乏自信心。而前者对后者的适当恭维，能增加后者的自信心、上进心，进而更易影响其向着你所设想的方向发展。正如三毛在散文《一生的战役》中写道：“我一生的悲哀，并不是要赚得全世界，而是要请你欣赏我。”这个“你”，是她的父亲。当父亲读了这篇文章并给她留言说“深为有这样一株小草而骄傲”时，三毛流出了感动的泪水，并在下文中写道：“等你这一句话，等了一生一世，只等你--我的父亲亲口说出来，扫去了我在这个家庭中用一辈子消除不掉的自卑和心虚。

”在此要引用心理学中的一个名词--“安慰剂”效应，即在影响人的过程中，首先要学会给对方以一定的安慰，这样对方才能更易于接受你的影响。例如患者在医生的建议下，服用了没有药性的糖或者白开水，但患者的病情却有所好转。心理学家说对“不自信”的人进行恭维，便属于这样的影响力方法。从心理学上讲，如果一个人想要影响对方，首先要学会恰当地恭维对方，并要在恭维中蕴涵着欲影响人的某种期待，尤其是对于不自信的人更要如此。因为向“不自信”的人进行适当的“恭维性期待”，更易增强对方的自信心，激发他的勇敢，使其向着你所设想的方向发展。对此，不妨看看下列这种生活中的事情：一位父亲，花掉了几年的积蓄，终于为自己买了一辆心仪已久的新车，他非常爱惜这部车。每天都会精心地清洗它。他有个8岁的小儿子，每次他清洗车子的时候，儿子总是跟着他一起清洗。有一天，父亲工作很累，尽管车子很脏，回家后却没有清洗这部车。

儿子看到父亲很累，便想帮助父亲把车洗完。当他洗车的时候，他发现有些脏的地方，怎么也洗不掉，于是，他想到了母亲平时刷锅的钢丝刷子。但当他用钢丝刷子刷完以后，发现车子上面出现了很多花纹，他知道自己闯祸了，便跑去找父亲，边哭着边怯怯地向父亲道歉。当父亲看见自己心爱的车被儿子刷成这样时，心痛不已，他什么都没说，生气地走进了房间。过了一会儿，他把正在哭泣的儿子叫到了自己的身边，亲切地对儿子说：“傻儿子，谢谢你帮爸爸洗车，爸爸爱车，但更爱你。不过以后做事情之前，一定要多想想这样做是否有道理。”后来儿子做事情，更加地积极并且在做事情前，总会多考虑一会儿。吉斯菲尔伯爵说：“每个人都有优越的地方，至少也有他们自以为优越的地方。在其自知优越的地方，他们固然喜爱得到他人公正的评价。但在那些希望出人头地而不敢自信的地方，他们更喜欢得到别人的恭维。

”生活也如此，每个人都有害怕或者不自信的时候，如果在对方害怕或者不自信的时候，给予对方某种“恭维性的期待”，那么对方在以后做事中，就会向着你最初在其不自信的时候说出的“恭维性期待”方向发展，以后的诸多行为也会表现得更加积极。文中的父亲便是一个懂得运用此方法的人，是他的恭维性期待，让儿子在以后做事情的时候，表现得更加自信且积极。在恰当的时间，用合适的方式给予不自信的人以“恭维性的期待”，并不是一件简单的事情。最主要的原则，是在说恭维的话时，要坦诚得体地说到对方的长处，并能够给予对方建议性的恭维。能够做到这一点的人，既能在人际交往中游刃有余，又能在影响人的过程中掌握主动权，有效地影响对方为自己做事情。影响力智慧欲影响对方，首先要学会恰当地恭维对方，并要在恭维中蕴含某种期待，尤其是对不自信的人更要如此。因为向“不自信”的人进行适当的“恭维性期待”，能增强对方的自信心，激发他内心深处的勇敢因素，使其向着你所设想的方向发展。


免费的TXT期刊下载网站→TXT小说共享论坛  http://www.ifreetxt.com
第13章 用你的期待激发他的潜能


　　　　人的体内蕴涵着各方面的潜能，这需要外在因素激发，而这种外在的因素便是有效的期待。所以，在影响人之前，要先明确你想让对方拥有哪一方面的潜能，并针对该项潜能进行合理的外界期待性刺激。--心理学物语爱默生说：“我最需要的，就是有人叫我去做我的能力所能做到的事情。”从某种角度讲，每个人体内都蕴涵着某种能量，但这种能量需要外界因素的刺激，而期待便是这样的刺激因素。在此，不得不提到培养出举世闻名的大商人马歇尔的父亲约翰・费尔德。在马歇尔小的时候，约翰・费尔德曾将他送到戴维斯的店里做伙计。过了一段时间，约翰・费尔德询问戴维斯，马歇尔是否适合做一名商人，戴维斯直爽地告诉他：“即使马歇尔在店里学上1000年，也不会成为一个出色的商人，因为，他根本就不是一个做商人的料。”这令马歇尔的父亲十分困惑，但这并没有打消他将儿子培养成出色商人的信念，他对自己说：“为什么其他人都可以，而我的儿子却不可以？”于是他下定决心，一定要将马歇尔培养成出色的商人，并一直坚信自己可以做到这一点。

后来他把马歇尔送去了芝加哥，让马歇尔亲眼目睹周围许多原来很穷的孩子最终做出惊人事业的典型。正因为受到这种环境的熏陶，激发了马歇尔心中的斗志，他最终成为一个举世闻名的大商人。戴尔・卡耐基说：“大多数人的体内都潜伏着巨大的才能，但这种潜能是酣睡着的，需要被激发。一旦激发，人们便能做出惊人的事业来。”的确，马歇尔的父亲约翰・费尔德正是利用“告诉自己，我会成为我想成为的那个人”的信念力量，有效地影响并激发了他的儿子马歇尔体内的潜能，进而使其成为世界上著名的商人之一。心理学上认为，大多数人的天赋与才能都深深地潜伏着，需要外界各种因素的激发，而期待、鼓励、支持、赞扬等这些积极的外界因素，往往更易激发身体中的潜能。这种潜能一旦被激发出来，经过锻炼便具有惊人的力量。如果身体中的这些潜能没有被激发，没有被锻炼，那么人身体中固有的才能就会变得日渐迟钝，最终失去原有的力量。此外，心理专家曾指出，每个人身体中的潜能就像一个光点，人们有时候在适当的时机中，能够看到这种内在的光亮，体会到这种内在的力量，进而能够利用这种内在光点有效地影响他人为自己服务。

例如受到他人的某种贬低，为了改变这种状态，产生了积极向上的心态，进而在短期内作出努力，取得一定的成绩，有效地影响他人对自己的看法。作为建筑公司设计师的张志曾有过这样的经历。张志是一个拥有多年建筑经验的建筑师，公司让他负责带新来的建筑师。一次偶然的机会，一个新来的建筑师竞争到为本市文化馆进行建筑设计的机会，文化馆的要求是设计必须新颖，用料节省。虽然新来的建筑师是一个学建筑专业的研究生，但由于是初次实践，他还是产生了紧张不安之感，一连交出的几张建筑设计图纸都没有通过。这时张志发现，新来的建筑师不仅没有继续设计图纸的计划，反而表现出不想继续设计此项工程的心态。他找到新来的设计师询问原因，当他得知新来的设计师是顾虑到自己的设计总是达不到对方提出的要求，怕公司的名誉受到影响时，便真诚地鼓励他说：“不用担心，你尽管放心做，我相信你不会让公司的名誉受到影响的。”这给新来的设计师以极大的鼓励，最终他出色地完成了设计。选择合适的时间，用与自己意愿相符的个人期待，能够激发对方的无限潜能，从而有效地影响他人为自己服务。张志正是利用这样的方式，成功地影响了新来的设计师，使其更好地为公司工作。

在生活中，当一个人表现出某方面的才能时，人们会习惯性地认为，他的才能来源于天赋。顾名思义，“天赋”便意味着是一种很难改变的状态。但事实上，科学界早已经给出证实，世上所有人生来都是一样，没有特别的“天赋”之分。也许这会引来人们的质疑声，那么为什么会有成功与失败之分？穷人与富人之别？为什么会有科学家、化学家、生物学家、数学家、物理学家之间的不同分工与不同领域的杰出贡献？心理学告诉人们，这是人们体内蕴涵的某一方面的潜能被外在因素激发，而这种外在的因素便是有效的期待。

戴尔・卡耐基说：“每个人的身体里面都潜伏着巨大的能量，这些能量，只要你能够发现并加以利用，便可以帮你成就你所向往的一切。”所以，在影响人之前，要先明确你想让对方拥有哪一方面的潜能，并针对该项潜能进行合理的外界期待性刺激，通过向对方施加与该项潜能相符的正面、积极的“期待”信号，激发对方的无限潜能。在你成功地用期待将其体内的潜能激发出来的时候，便会成功地影响对方，使其向着你所设想的方向发展。影响力智慧如果你想影响对方做某件事情，就要给他此方面的期待，一旦这种潜能被激发出来，经过锻炼便会具有惊人的力量，进而水到渠成地向着你所设想的方向发展。


您下载的小说来自于TXT小说共享论坛http://www.ifreetxt.com
第14章 距离法则：太过亲密会为感情埋下尖刺


　　　　“距离法则”又称“刺猬法则”，它主要强调的是人际交往中的“心理距离效应”。它来自于冬天刺猬相互靠近取暖的实验：刺猬取暖的时候，靠得太近，会互相扎刺；离得太远了，又不暖和。只有保持适中的距离，才能取暖。“距离法则”运用在人际关系中，便是人与人之间的相处不能距离太远，太远了关系会显得生疏，从影响力的角度考虑，便无法施加影响；但也不能距离太近，太近了关系太过亲密，势必会出现摩擦、厌烦，同样也不能更好地实施影响。保持“适度距离”的秘密“适当的距离理论”是指人与人之间的相处不能距离太远，太远了关系会显得生疏，从影响力的角度考虑，便无法施加影响；但也不能距离太近，太近了关系太过亲密，势必会出现摩擦、厌烦，同样也不能更好地实施影响。--心理学物语冰天雪地的山上，如果积雪太少，积雪会渐渐地融化；如果积雪堆积太久、太多，又会发生雪崩。河里面的河水，如果河水太少、不流动，便会干涸；如果涨得太快、太高，又会泛滥。

一句经典的话语，如果人人都不知道，也不说，那么它就不会被称做经典；如果被人们用得太多、太频繁，又会成为一句俗语。热恋中的恋人，如果平时总是不见面，那么关系会逐渐生疏，感情会变淡，不利于进一步相处；如果每天生活在一起，又会产生矛盾、争执，使关系出现裂痕。关系很好的两个人，如果不经常来往，会渐渐地淡忘对方；如果走得太近、太亲密，又会出现隔膜……世间万物如此，人与人之间也如此，诸多现象向人们反映出这样的道理：人与人之间要学会保持“适度距离”，这样才能维持在一个稳定的状态，也更易向他人施加影响。追溯上述现象的原因，要引用心理学上的“距离法则”。距离法则在西方有一个说法叫做“刺猬法则”，是指在寒冷的冬天，一群刺猬需要相互靠近取暖，但是刺猬身上都长着长刺，如果靠得太近，会互相刺伤对方；离得太远，又无法取暖。经过三番五次的尝试，刺猬们终于找到了一个合适的距离。既不太远以免影响取暖，又不太近以免互相刺痛，在此称为“适中距离”。

动物之间的距离，反映在人际关系上，便是强调人际交往中的“心理距离效应”，即与人交往时要保持适当的距离。所谓“适当的距离理论”是指人与人之间的相处，不能距离太远，太远了关系会显得生疏，从影响力的角度考虑，便无法施加影响；但也不能距离太近，太近了关系太过亲密，势必会出现摩擦、矛盾，同样也不能更好地实施影响。虽然人们一直提倡“距离产生美”，但这里的距离产生美，指在一定情形下，是与时间距离和空间距离相照应的。时间能够冲淡一切，空间能够腐蚀一切，这时所谓的美还会存在吗？例如，在远处你看到苹果树上挂满了红红的苹果，于是你想吃苹果，越看苹果吃的欲望越强，但是如果你一直在原地不动，你会吃到树上的苹果吗？显然不会。范可心长得非常漂亮，工作上也很有能力，刚到公司时深受同事、领导的重视。但她的性格却非常的冷，在办公室中从不轻易和其他同事说话，上班、下班的时候，即使是碰到同事也不会主动打招呼，当同事和她打招呼时，有时她只是笑笑，也不作答，每次大家组织集体活动的时候，她总是能够找出不去的理由。

渐渐的，她与同事间的距离越来越远。一天，她正在工作，忽然接到家里的电话，由于当时经理不在，无法请假，她走的时候对正在工作的同事们说：“哎！你们帮我和经理说一声。”没等大家作答，她就走了。结果第二天她刚上班就被经理叫到办公室，询问她昨天为什么不请假就擅自离岗。同事没有给范可心请假，是他们太过无情呢，还是他们不懂得同事关系？都不是。事实上是范可心自己没有掌握好与同事间的距离，即距离太远。从影响力的角度而言，她与同事们的距离保持得太远，所以无法更好地实施影响。生活中，人们也时常提倡“与人相处要走近点，这样才能搞好关系”。但是距离的走近，并不等于心灵的走近，距离越近，彼此越容易出现摩擦，越是天天泡在一起，越容易厌倦对方。例如，你喜欢吃肯德基，当你天天吃的时候，你会发觉肯德基和普通的东西没什么区别，甚至觉得厌烦，再也不想吃了。微微和小桃是很好的朋友，两个人形影不离，有时微微约会的时候都会带上小桃。但不知道为什么微微越来越不喜欢小桃，总觉得她身上有很多缺点，并且不知道谁对她好。小桃也越来越烦微微，总觉得她太自私。

后来，小桃和男朋友分手，想出去旅游散散心，但是又没有找到合适的伴儿，便打电话给微微说：“你陪我去旅游好不好？”微微以周末加班为由拒绝了小桃。挂了电话，微微自己也不明白为什么不想和小桃一起去旅游。人与人之间要建立和谐的人际关系，就必须注意人与人之间的适度距离，太近不好，太远也不可，二者倾向于任何一方都会产生极端的结果。在此，要再次重复一下上面的原则：距离太远，彼此容易冷淡、疏远；距离太近，容易产生摩擦、厌倦。所以，与人相处的时候，要把握好距离的尺度，要保持适当的、微妙的距离，既要保持相互了解又要做到相敬如宾。那么与人相处最适当的距离是什么状态呢？心理学上认为，最合适的距离，应该是不远不近、不亲不疏、不分不离，让各自都有自己的空间和秘密，同样也让彼此都能够体会到关心与爱护。这样当你求助对方或者接触对方的时候，对方也会接受你的请求，也更易向对方施加影响。影响力智慧人与人之间要建立和谐的人际关系，就必须注意适度距离，太近不好，太远也不可，二者倾向于任何一方都会产生极端的结果。要保持适当、微妙的距离，即不远不近、不亲不疏、不分不离。


精心校对，排版精美的TXT资源下载网站  http://www.ifreetxt.com
第15章 关系再亲密，也要彼此留下自由的空间


　　　　很多时候，人与人之间就是需要那么一点点神秘，就是需要给彼此一个自由的空间，太过亲密反而会让彼此不能更好地容纳对方，更别提影响对方了。

--心理学物语一块看上去完美无瑕的玉，如果你用放大镜看，还是能够看到它的瑕疵，于是，你会认为“玉石”也只是普通石头的一种；一幅挂在墙上看似风景秀丽的油画，如果你走近后再看，还是能够看到画家作画时的未尽事宜，于是，你心中会发出“也不过如此”的慨叹；一个皮肤像牛奶一样润滑、白皙的美丽女孩，如果你和她近距离接触，还是会发现她脸上有少许的斑斑点点，于是，你会觉得她也不是想象中的那么漂亮；一个被视为常胜将军的顶级运动健将，如果你崇拜他崇拜到观看他的每一场比赛，你会发现原来他也有失利的时候，于是，对于他神话般的奇迹，也会产生几分怀疑；……世上的任何东西，任何一件事情，如果你太过于近距离接触，都会发现它的瑕疵、弱势、缺点；世上任何一个与你相关的人，如果你与他时时刻刻在一起，每分每秒不离开，那么即使是亲密无间的爱人，有一天也会因为彼此间的赤裸裸，不再相互吸引、相互容纳。爱人都如此，更何况身边的人。所以，无论你面对的是你的顶头上司还是你的下属；无论是你的亲戚、朋友，还是儿女、父母；无论是你周遭的陌生人，还是刚刚相知、相识的人，在生活中都要给彼此一个空间，这样才能保持那份美好，才易施加影响。

杨红和王欣是老乡，又考到了同一所大学，大学期间两个人相处得非常好，不仅无话不说，而且对方的任何事情彼此都非常了解、熟悉。大学毕业后，她们都准备在学校的所在地广州发展。为了省钱，她们合租了一间房子，两个人同住一张床。刚住进来的时候，两人非常高兴，聊了一个晚上。好景不长，王欣睡觉时很怕吵闹，也怕灯光，而杨红的工作会有夜班，赶上夜班的时候，每天下班回来都要10点多，回来后还得吃饭。这种不一致的作息时间，虽然双方都知道互相迁就，但还是产生了隔阂。加上生活中的柴、米、油、盐使两人之间很难一一算清，两个人渐渐不像以前一样亲密了，房间里充满了“冷战”的氛围。一天，杨红上床睡觉的时候，动静大了点，王欣终于按捺不住情绪，积攒了几个月的矛盾像火山一样爆发了，两个人都说对方的不是，最后争执起来。两个人就这样分道扬镳，从此以后再也没有联系过。很多时候，人与人之间就是需要那么一点点神秘，就是需要给彼此一个自由的空间，太过亲密反而会让彼此不能更好地容纳对方，更别提影响对方了。

对此，心理学家分析说：“人与人之间受到的教育、环境、习惯不同，每个人的想法、意见、观点也不同，如果人们能够保持一定的距离，这些不同会被距离所忽略，就像小小的误差在普通的计算中能被忽略一样。相反，如果人们太过紧密，这些不同之处便会像精确计算中的小数点之后的诸多数字一样，一一呈现在人们的面前，人们很难将其视为不存在。”留出自由的空间，不是让彼此相距很远，也不是让人们不再联系，不关心对方，而是要营造一个适当的距离。正如俗语所言：“一日不见，如隔三秋。”适当的距离，能够让人们感受到距离营造出的思念的美，以及完美的美，也就是说“适当的距离能够产生美”，这时，也许你才能真正地领悟“小别胜新婚”的法则。

小曼在一个策划部做职员，策划部多是女性，所以在办公室中，彼此间经常会为了些小事斤斤计较，在穿着打扮上相互攀比、嫉妒，工作时更是分帮分派。小曼第一天来上班的时候，同一部门的不同帮派同事便拉拢她，小曼没有倾向于任何一方，也没有拒绝任何一方，只是笑笑。后来，小曼在工作中时刻保持着中立的警惕性，和任何一方都保持适当的距离，她这样工作了一年，当公司经理被调走后，公司准备在她们中挑选一人做经理。经过大家的不记名投票后，那些分帮结伙你争我夺的人竟然没有一个人提升到经理的位置，相反却是小曼的票数最多。小曼与同事保持适当距离的做法，使多数同事觉得小曼是一个不计较名利得失、尽职尽责的人。小曼真的不计较个人利益得失吗？不一定。世上很少有人能够做到完全不在乎个人的利益得失，不计较名利地位，只是有些人，当你与其保持一定的距离时，看不到他们内心的真实想法，因此会觉得他们不在乎。

眼睛是心灵的窗户，行动是心里想法的流露，距离近了，你的一言一行必然会露出心中最真实的想法。相对于别人而言，这些想法则是一种威胁，是不被人喜欢的东西，他们会因此只看到你的瑕疵、缺点、劣势。相反，距离远了，这些本能的自私便会隐藏于自身，相对于对方而言，你呈现给他们的则是完美、高尚、美好的一面。世界管理权威吉姆・柯林斯曾说：“无论狐狸想用什么样的办法来谋害刺猬，刺猬只需要缩起来，狐狸便无计可施。”由此可以说明，一个人只要按照自己的方式工作、生活，与周遭的环境和人保持适当的距离，那么无论到什么时候，你都会掌握影响他人为自己做事情的主动权。影响力智慧行动是心里想法的流露，距离近了，你的一言一行必然会露出心中本能的东西，这是一种不被人喜欢的东西，他人会因此只看到你的瑕疵、缺点、劣势。相反，距离远了，这些本能的东西便会隐藏于自身，你呈现给他人的便是完美、高尚、美好的一面。


精心校对，排版精美的TXT资源下载网站  http://www.ifreetxt.com
第16章 心离得太远时，要学会缓处理


　　　　每个人都有属于自己的心理“领地”，只有当你真正走近了，关系才会更好，也更易于施加影响。离远了，关系便在无形中生疏了，也便不容易施加影响。--心理学物语两个人发生矛盾，吵架的时候，为什么总会大声地嚷嚷？当两个人相知、相恋的时候，为什么总会窃窃私语？两个有矛盾的人，在路上看见对方时，为什么远远地便会绕道而行，避开对方？两个好朋友，在街上看见对方时，为什么相隔很远还会叫对方的名字，寒暄一会儿？……对此，心理学上认为，这便是人与人之间的心理距离在发挥作用。因为，两个人闹矛盾吵架或者成为敌人的时候，心理距离相对较远的状态；两人相知、相恋或者成为知己的时候，心理距离会相对较近的状态。而心理距离处在较远的时候，便会不由自主地大喊或者不想见到对方；心理距离较近的时候，便会自然而然地小声耳语或者想与对方进一步地接触。人与人之间的心理现象，给人们最大的启示是，欲影响人首先要走近对方。也许有人会说：“走近对方还不容易，只要跟住对方的身影便可以。”但事实上此走近非彼走近，也就是说此走近对方是心灵的走近，要心与心的近距离接触。

心理学家说：“每个人都有属于自己的心理'领地'，只有当你真正走近了，关系才会更好；离远了，关系便在无形中生疏了，也就不容易施加影响。”试想一下，一个和你矛盾重重且凡事都会提防你的人，会接受你的意见、观点、建议和为你做事情吗？显然不会。相反，一个和你亲密无间，甚至把你视为知己、死党、哥们儿的人，你向他提出什么请求或者拜托他办事情，他会拒绝吗？一定不会。生活中与朋友发生矛盾，与老板想法不统一，与妻子吵架，与同事观点相悖，都是不可避免的事情。一旦发生这样的事情后，心理距离便会渐远，怎么办？要学会冷静地缓处理，等各自的心理距离回缩了，再有话好好儿说，效果往往会更好。简单说就是“缓一缓能够有效地缩短心理距离”，也更利于影响他人。对此，身为父亲的王泰曾有如下经历：王泰的儿子非常淘气，可以说，他儿子在他们小区中是出了名的淘气大王，妻子经常向他抱怨。今天邻居找来说，儿子欺负他家的孩子；明天，楼下的房主找来，说儿子在家总是跳个不停，吵得楼下老人中午不能睡午觉；过两天居委会的大妈又找来说：“居委会的玻璃让儿子用足球打碎了。

”最让她头疼的是，儿子竟然还迷上了游戏厅，放学后经常不回家，骂了他也打了他，想好好儿地教训他，结果这不仅没能改变儿子的不良的习惯，反而让他更加不听话。王泰没有像妻子那样批评儿子。在一个星期天，当他看见儿子正要抱着足球出去的时候，他忽然叫住儿子说：“儿子，今天你们踢球带上爸爸吧！”儿子高兴地说：“好啊！”那一天他陪儿子踢了球，玩了游戏，上了网……到了晚上父子俩一同往家里面走，儿子边走边说：“老爸就是好，哪儿像妈妈就知道批评我，不让我玩这个，不让我玩那个。”王泰笑了笑说：“那当然。不过儿子，老爸也得批评你，无论做什么事情都应先考虑到他人的感受，这样自己的事情才能做得更好。就像玩足球吧，咱们可以找一个空地随心所欲地玩，不要在小区随便踢。”儿子听后点了点头，并答应他以后再也不在小区内踢球了，还要争取做个乖孩子。王泰能够成功地影响淘气的儿子听话做一个乖孩子，正是因为他主动接近儿子，并让儿子的心里对他产生了亲密感，进而听从他的建议。任何事情都如此，在靠近对方的同时，最重要的一点是不能失去自我的主见。

如果你失去了自我的主见，便无法以一种冷静、客观的态度面对他人，更无法向他人施加影响。因此，为了有效地影响他人，你必须在保持目的性、客观性以及冷静头脑的同时，知道和了解对方的真实想法，进而顺着他的想法，采取具体的措施，实施你的影响。一个人对待事情的态度、解决方法，以及处世原则，往往是决定心理距离的关键。也就是说合理、得体、宽容、大度等积极的态度以及措施，能够拉近心与心的距离，而斤斤计较、小肚鸡肠、怀恨在心等消极态度以及措施，往往能够阻碍心与心之间的距离。

人与人之间有身体、年龄、辈分的身份距离，也有职位高低、钱财多少、名利如何的社会距离，在这些之外，还有心与心之间的距离。而正是这心与心之间的距离，在影响人的过程中却能起到决定作用。因为心与心距离相近者，会让对方对你产生亲切感，进而喜欢与你交谈。没有一个人会拒绝一个真正站在自己的角度考虑，为自己着想的人的建议以及请求。影响力智慧与朋友发生矛盾，与老板想法不统一，与妻子吵架，与同事观点相悖，都是不可避免的事情，一旦发生这样的事情后，心理距离便会渐远。怎么办？要学会冷静地缓处理，等各自的心理距离回缩了，再有话好好儿说，效果往往会更好。简单说就是“缓一缓能够有效地缩短心理距离”，也更利于影响他人。


精心校对，排版精美的TXT资源下载网站  http://www.ifreetxt.com
第17章 如果你不走近就无法感受温暖


　　　　无论是时间上的距离还是空间上的距离，都会让彼此间找不到共同的语言，也不会明白对方的心思、苦衷、意见、见解。当你对对方的近况什么都不知道的时候，便不能更好地施加影响。--心理学物语孩子哭的时候，如果你想让他停止哭声，任你在远处再怎么劝说，他还会继续哭。但如果你走到他的面前，抱起他并逗逗他，他往往会很快停止哭声。当你有事情向老板请假的时候，如果你只是打个电话请假，老板在电话中通常会表示出不情愿，甚至不给你假。但如果你提前直接向他请假，通常他会表现得无所谓。当你和女朋友闹矛盾的时候，你们越是不联系，矛盾往往越会加剧。但如果闹完矛盾不久后，你主动向女朋友道歉，你会发现，你们之间的感情会比之前更加深厚。谈判时，如果你一直绕弯子不切入正题，对方则会认为你没有诚意，进而表现出不愿意与你进一步交谈。但如果你直截了当地和对方交谈，那么对方则会表现得更加积极。……生活中的很多事情都是如此，距离太远便会失去一定的吸引力。

影响人更是如此。如果你想影响对方接受你的观点、意见，以及为你做事情，那么就要拉近彼此间的距离，因为距离太远便无法实施影响了。对此，不妨看看身为董事长助理的小罗是通过什么样的方式影响董事长同意自己观点的。小罗是一个外企公司董事长的助理。在此之前，尽管公司提供的工资待遇以及各方面福利都很好，但董事长先后聘请了几个助理，不是他将对方解雇了，便是对方主动辞职，公司中一度没人敢介绍人过来坐该职位。后来小罗应聘到该职位，不仅没有辞职，而且从应聘到现在已经有一年多了一直坐该职位，中间不仅涨了一次工资，而且还深受董事长喜爱。这是因为，他的积极不仅仅表现在工作中，只要是老板有事情找他，他会准时到达，而且私下里和老板的关系也很好，逢年过节经常会去老板家坐坐。后来，老板外出度假、旅游的时候偶尔也会带上他。

正是这些私下里的交情，才让他对老板更加了解，也让老板更加重用他，使得他有效地影响了老板，在工作中表现得游刃有余，进而能更加顺利地在老板身边工作。要影响，首先就要学会接近。不能接近，便不能实施影响，只有接近他人，才能够得到施加影响的机会。因为通常情况下接近不会受到他人的拒绝，反而会拉近彼此间的距离，进而有利于实施影响。小罗便是一个在生活中懂得接近老板的人，正是他在私下生活中与老板的适当接近，才有效地影响了老板，让工作变得游刃有余。心理学上认为，任何一个欲向他人施加影响的人，都要学会拉关系、套近乎，这是一种靠近他人的微妙法则。拉关系、套近乎并不是简单地完全附和他人的想法、意见，同意他人的请求，而是在你的引导下，让对方主动地与你接近，接受你的意见、观点，进而受你的影响。

同样也不是谄媚，因为谄媚往往会失去客观性以及自我，正如有人说过的那样：“拉关系、套近乎是把自己的脚放到别人的鞋子中，而谄媚是把别人的鞋子穿在自己的脚上，鞋子不合脚还要忍受着夹脚的痛苦。”王华和李强的恋爱便进一步验证了此观点。李强和王华是高中同学，李强一直暗恋王华。高考时他们考到了同一所大学，从上大学开始李强便一直追王华。大一下学期，他们相恋了，并且两个人的感情非常好，经常一起上自习，一起出去玩，一起回家，一起做彼此喜欢做的事情。大学四年的生活很快结束了，毕业找工作时，他们本想在同一个城市工作，但是好景不长，没过多久王华的家里便要求她出国发展，并给她办了出国手续。王华在父母的强迫下无奈地出国了，但两人都坚信双方的感情，不会因为距离而疏远。王华刚出国的时候，两个人经常打电话，发信息或者Email，并且感觉两个人分开后，没有小的摩擦也没有大的矛盾，感情反而更加亲切。但渐渐地他们发现彼此的感情淡了，也不像以前那样将身边的事情和自己心中的想法彼此分享，两人之间的信息越来越少，电话越来越少，最后连邮件也没有了。

两年后他们几乎失去了联系，两人在电话中沉默地分手了。虽然中国一直有“距离产生美”之说，但在情感上，距离有时并不能产生美，在影响人的过程中更是如此，反而多数时候，会因为相对较远的距离，使美渐渐地消失。王华和李强分居两地后，虽然在开始的时候会觉得彼此间更加亲密，但是在时间与空间的距离面前，口头上的感情，显得是那样苍白无力，渐渐的，彼此间也没有了当初的默契与心灵相惜，更无法向对方施加影响。遥远的距离，会让人与人之间感到陌生、孤独，而影响人是需要通过不断地交流和沟通，才能发挥效力的。如同感情一样，有时就需要一个深情的眼神、一个温暖的拥抱、一分温情的关心，这不是用几句言语能代替的。无论是时间上的距离还是空间上的距离，都会让彼此间找不到共同的语言，也不会明白对方的心思、苦衷。当你对对方的近况什么都不知道的时候，你又拿什么去影响对方呢？影响力智慧任何一个欲向他人施加影响的人，都要学会拉关系、套近乎，这是一种靠近他人的微妙法则。拉关系、套近乎并不是简单地完全附和他人的想法、意见，同意他人的请求，而是在你的引导下，让对方积极主动地与你接，接受你的意见、观点，进而受你的影响。


TXT小说共享论坛http://www.ifreetxt.com，欢迎您上传、下载、推荐、交流电子图书
第18章 对人好也要有个度


　　　　为了有效地影响对方，人们会习惯性地对对方好，甚至会和对方走得很近。但无论对方是谁，也无论你们之间有多么重要的事情，都要保持在一个适当的状态，换句话说就是要掌握一个“度”。--心理学物语生活中的很多事情都要有个度，否则会出现“画蛇添足”的反作用。例如，同事衣服上的扣子开了，你看见后，只需提醒一下便可以了，如果非要帮人家系上，那么就过了头；在路上，看见女性朋友崴了脚，走上前扶一把便可以了，如果非要背人家，那么就做过了头；领导出现了失误，发现后暗示一下便可以了，如果非在众目睽睽之下提出，就过了头；超市中有免费试用的香水，喷几下便可以了，如果非要将整瓶香水喷完，就过了头；脸上出现了皱纹，适当的美容便可以了，如果非要天天做，就过了头；自己家的孩子与邻居家的孩子打架，拉开就可以了，如果非要帮忙打架，就过了头；和他人好，只要适当的关心便可以了，如果非要天天对对方关心，就过了头……这些生活中的常见事情，足以说明凡事都要掌握“度”，否则必然会出现物极必反的结果。看看下面的生活再现，相信你会有更深刻的体会。

小华长得非常漂亮，并且有着高学历，幸运的是毕业后她进了一家外企工作。小华进公司的第一天，同部门的同事们便夸奖她长得漂亮。她所在的部门是公司中的建筑部，所以男同事居多，十几个人的部门加上她就两名女士，而另外一个女士是一个40多岁的中年人，所以，小华常被同部门的男士，视为万绿丛中的一点红。由于她刚来到公司，所以需要其他的老员工带她。带她的同事是一位大她五岁的男同事，为了让该同事更好地关照自己，小华经常会帮该同事带早餐，有时中午就餐的时候，也会主动与该同事一起去吃，并经常和该同事说说笑笑。可没有多长时间，公司便流言四起，一次该男同事的老婆竟然闹到了公司，使得小华不得不辞掉自己的工作。从某种角度讲，为了有效地影响对方接受自己的观点、意见，以及更好地为自己办事情，人们会习惯性地对对方好，甚至会和对方走得很近。但正如俗语所言：“君子之交淡如水”，其实在生活中与人相处也应该秉承这样的原则。无论对方是谁，也无论你们之间有多么重要的事情，都要保持一个适当的状态，换句话说就是要掌握一个“度”。对此，心理学上将“度”这个衡量一件事情成功与失败的分界线归属为距离法则。

它告诉人们，人与人之间要保持适当的距离，人与人相处要掌握一个度，这样才能够相处得更久，也更容易向对方施加影响。身为妈妈的李黎曾有如下经历：电子游戏在80年代刚刚进入中国市场时，曾被认为是开发智力的有效工具，于是被人们认为是衡量孩子能否成才的关键，深受望子成龙、盼女成凤的家长的爱戴。李黎便是家长中的一个典型代表。为了给孩子购买电子游戏机，她拿出了差不多一个月的工资。当她从商场上把电子游戏机带回家后，儿子第一次接触这种高科技的玩具，高兴得又蹦又跳。没过多久，儿子便恋上这个声像兼具的高科技产品，每天放学后什么都不做，第一件事情便是玩电子游戏。她从没有管过，误认为儿子越感兴趣，越能够开发他的智力。但好景不长，老师向她反映说：“您儿子上课的时候会打呵欠，注意力也经常不集中。”期中考试时，儿子的学习成绩也出现直线下降的现象，这让她忽然意识到问题的严重性，她开始管教儿子，试图不让其玩游戏。但是玩游戏上瘾的儿子，很难一时改变习惯，她为此用了一年的时间才让儿子戒掉经常玩游戏的坏习惯。每个人在生活中都会有各种计划、期望，当这些计划、期望遇到某种“诱惑”或者“催化剂”时，经常会让人难以取舍。

但是，不管什么样的事情，也不论多么重要的抉择，都要为自己定一个正确的标准，并把其定为底线，那样才不会出现过犹不及，或者物极必反的现象，处理起事情来才会游刃有余，才更易影响他人。好人与坏人接触要保持一个度，否则便可能出现同流合污的状况；善人与恶人之间要保持一个度，否则善人会受到恶人的攻击；君子与小人之间要保持一个度，否则君子会遭到小人的暗算；男同事与女同事相处要有一个度，否则会遭到绯闻的侵袭……生活中的任何事情都如此，影响人更需要这样的“度”，也许成语“过犹不及”是对此最好的解释。

于是，会有人迷惑地问，究竟人与人之间需要什么样的“度”？具体地说，就是与同事、朋友、领导、下属之间要相互尊重，要尊重对方的风俗习惯、人格尊严等；同时又要保持距离，即使是再亲密的人也不能“零距离”接触，异性之间不要有过度的关注和亲密的言行，同性之间不要无话不谈、搞亲密的“小团体”。简单地说，就是彼此尊重，适当地保持距离，这样才更利于人与人之间的相处。影响力智慧不管什么样的事情，也不论多么重要的抉择，都要为自己定一个正确的标准，并把其定为底线，那样才不会出现过犹不及，或者物极必反的现象，处理起事情来才会游刃有余，也更易影响他人。


您下载的小说来自于TXT小说共享论坛http://www.ifreetxt.com
第19章 从众心理：人们更喜欢与众人追随的人结成同盟


　　　　“从众心理”，是指人们在生活中，会自觉不自觉地以多数人的意见为准则，进而作出判断、形成印象化的心理。它告诉人们，当一个人在一种真实的或臆想的群体压力环境下，认知通常会以多数人的行为准则为标准，进而在行为上表现出努力与之趋向一致的现象，这是一种普遍的社会心理现象。从众本身没有好坏之分，但却可以被人们很好地利用为为自己服务的工具，也就是说它能够更好地用在影响人的环节中。人人都有“从众心理”一个人在一种真实或臆想的群体压力环境下，认知通常会以多数人的行为准则为标准，进而在行为上表现出努力与之趋向一致的现象，这是一种普遍的社会心理现象，可以很好地被人们利用为影响他人的工具。

--心理学物语生活中你总会发现这样的现象：在人流纵横的街面上，无论哪家店面，只要有成群结队的顾客光顾，那么这家店面的人就会越来越多；在繁华的商场里，只要人们争先恐后地抢购一种商品，那么便会有越来越多的人加入抢购者的行列；在濒临街面的草坪拐角处，如果有几个人踏出了几个印痕，那么便会有更多的人从这里穿行，进而走成了一条小路；在同一个班级中，如果有几个孩子学英语，那么其他孩子的父母也会让自家的孩子开始学英语；在书店中，如果连着有一群人买同类的高考复习资料，那么该项复习资料会卖得越来越火……现代人们将这种行为或者与之相似的行为称为“趋势”、“大众化”或“流行”，心理学上将其解释为“从众效应”。如果你对这样的现象还存有疑义，可以看一下最为经典的“阿希实验”。1952年，美国著名的心理学家所罗门・阿希，为了了解人们是否会受到他人的影响，曾进行了一个实验。实验的具体内容如下：他告诉前来参加实验的大学生们此次实验的目的是研究人的视觉。

在大学生们走进实验室前，他们事前安排好5个人装作等候做实验的人，这时来参加实验的一名大学生走进了实验室，当他发现已经有5个人先坐在那里时，他便坐在第六个位置上。于是，实验正式开始，阿希拿出两张画有竖线的图片，一张图片上面有三条线段；另外一张图片中有一条线段，他要求参与实验的大学生比较线段的长度，并指出等长的线段。事实上这些线条的长短差异很明显，正常人是很容易作出正确判断的。此次实验一共进行了18次，然而，在两次正常判断之后，当前5个参与实验的人，一致认为其中有两条线段是等长的时候，于是那些参与实验的大学生开始迷惑了，最终的结果是有33％的人受到了从众影响，有76％的人至少受了一次性的从众影响，只有24％的人没有受到从众影响。而按照正常思维，人们判断错的可能性还不到1％。阿希的实验让人们都感到吃惊，谁误导了那些参与实验的大学生？阿希，还是参与实验的人？图片还是线段？心理学上认为都不是，而是人们习惯性的从众心理。

实验中前5位实验参与者用错误的答案，影响了第6个人最终作出的判断，进而引发出这种错误的认知。从影响力角度而言，这便能够让试图影响他人的人，利用这种心理来有效地影响他人。对此，心理学家指出，当一个人在一种真实的或臆想的群体压力环境下，认知通常会以多数人的行为准则为标准，进而在行为上表现出努力与之趋向一致的现象，这是一种普遍的社会心理现象。从众本身没有好坏之分，但却可以很好地被人们利用为为自己服务的工具，也就是说它能够更好地用在影响人的环节中。对此可以用如下真实的故事，给大家以答案。一个中国女孩出生在英国，长在英国，她所受到的教育以及生活方式都是英式的。女孩12岁的时候和妈妈回到中国生活。下了飞机后，女孩和母亲欲穿过马路。可在十字路口时，红灯亮了，路面上没有车辆行驶，她习惯性地站在原地等候，这时她看到周围的人全部没有注意红灯是否亮着，便横穿马路。 她张望了一下，没等妈妈拦住她，便也跟着大家横穿了马路。

当妈妈询问她为什么的时候，她低下头说：“我以为这么多人都这么做，他们的做法是对的。”后来她一直在中国长大，这件事情早已被她遗忘了。一个偶然的机会她又去了英国，也是在一个十字路口，红灯亮了起来，路面上没有车辆行驶，她按照中国人的习惯，要穿越马路。走到路中间的时候，她突然发现前后没人，回头望去，发现英国人全部秩序井然地站在原地等候，他们都诧异地看着她，她的脸刷地红了，赶紧退回到人群中。在此，不去评论女孩前后的举动是否正确，也不去评论哪个国家的秩序好坏，仅从女孩的心理活动，以及做出不同举动的行为来看，女孩受到了从众心理的影响。因为人们意识中会习惯性地认为，大家都坚持的想法以及都做的举动是正确的，否则这么多人中一定会有人发现这是错误的，进而拒绝做此事情。既然没有人提出这样的质疑，那么大家便可以继续着同样的行为。歌德说：“不管努力的目标是什么，不管他干什么，他单枪匹马总是没有力量的。合群永远是一切善良思想的人的最高需要。

”正是这种心理，使越来越多的人投入到同行为或者同一件事情中，即使这件事情是错误的，他们依然会毫不犹豫地继续。心理学家认为：“凑热闹和随波逐流是人性的弱点。”而该观点主要是从影响力的角度而言，因为这会被主动施加影响的一方利用为为自己服务的工具。例如，推销员在向顾客推销产品的时候，会习惯性地说：“你的邻居们都买了该产品，你也买吧，没错的。”或者说：“其他人都买了该产品，反响不错，你可以试一试。”于是，人们纷纷购买该产品。但事实上，他们的邻居是否真的买了该产品或者是否反响不错，只有等到他们购买了该产品之后才能得到最好的验证。既然人人都有从众心理，所以当你试图影响对方接受你的观点、意见以及为你做事情时，便可以利用他人这样的心理，通过制造“随大流”的声势，创造权威性的从众效应，以及借助他人的力量，有效地影响对方为自己服务。影响力智慧从影响力角度而言，凑热闹和随波逐流是人性的弱点。既然人人都有这样的从众心理，主动向他人施加影响的人，便可以通过制造从众的某种“假象”，更好地影响他人为自己服务。


免费的TXT期刊下载网站→TXT小说共享论坛  http://www.ifreetxt.com
第20章 利用他人的随大流心理，为自己造声势


　　　　当人们看到一种行为有很多人进行时，心里总会自觉或者不自觉地以多数人的意见为准则，并作出判断，进而采取与其相符的同一种行为。--心理学物语中国有句俗话：“一人胆小如鼠，二人气壮如牛，三人胆大包天。”这句看似庸俗简单的话，形象且精辟地说明了人们的从众心理。生活中的任何事情都是这样，首先不论好坏，只要有人敢做，其他人便会蜂拥而至。因为很多时候，当众人都参与到其中的时候，便会被少数人理解为是合情合理的行为，进而引发更多的人参与其中。譬如随意跨栏，随意横穿马路，随意践踏草坪，流行某一颜色的服饰，说某句经典的台词……正是人们习惯于从众，所以常被人们利用为影响他人为自己服务的有利工具。对于这一点，有“财务分析之父”之称的格雷厄姆曾有过这样的经历。格雷厄姆曾参加了一次名为“十字军”的考察，在考察之前相关人员曾做过如下准备工作：安排6000人的队伍守候在格雷厄姆进城后将要站的圣坛前，并且每隔一段时间这些人中的部分人，便会自发地向该坛走去，当格雷厄姆出现并发言的时候，会有更多的人走向圣坛。

相关人员为什么要造这样的声势？答案很简单，他们这么做的目的是为了给人造成一种群众正自发地涌向那里的印象。为什么要造这样的声势？从心理学的角度而言，相关人员正是利用了人们的从众心理，为了影响更多的人参与到该件事情或者该项行为中，他们制造了一个“从众”的声势，即“随大流”。心理学家指出，当人们看到一种行为有很多人进行时，心理总会自觉或者不自觉地以多数人的意见为准则，并作出判断，进而采取与其相符的同一种行为。因为在多数情况下，众人都去做的事情往往是正确的，人们参与到这样的行为中，可以使其获得更好的评价以及利益，甚至少走弯路、少犯错误，所以人们习惯性地受周围人做法的影响，也便不足为怪了。20世纪70年代迪斯科（Disco）在美国刚刚开始流行，尽管舞厅内部有很多空位，但一些舞厅老板，还是会留部分顾客在舞厅外面排队等候。

舞厅老板为什么这样做？显然，正在利用人们的从众心理，为了给舞厅造出一种声势--舞厅现在的生意很好，有如此多的人在排队等候，这些被留在外面等候的人，便会成为造声势的载体，吸引更多的真正顾客。渐渐的，你会发现排队的人越来越多。如果你是一个善于观察自己的人，你会发现自己的内心深处常会有如下活动：无论做什么事情，只要你在做事情，有很多人支持你，你会有种安全感，进而大胆地去做；无论你说的观点正确与否，只要多数人同意你的观点，你便有胆量大声地说出来；无论你多么讨厌的人，如果周围的人都喜欢她，你也不会轻易地说出讨厌她的想法……告诉你，这种心理活动不仅你有，周围的人也都曾有过。身为酒吧侍者的安阳就曾有过如下经历：安阳在一个酒吧里做侍者。刚做侍者的时候，尽管他做得很用心，但是从没人给他小费。每次看到其他人获得小费时他都会羡慕不已，用尽自己的心思，热情的问候、周到的服务、话语的引导……偶尔还会有顾客赞赏他工作认真，服务态度好，但仍然没有顾客给他小费。

几个月后，安阳发现并不是他的服务不好，他发现了一个获得小费的秘密，即在每次酒吧正式开门营业之前，他先主动地在自己的托盘中放上几张钞票，这会让后面进来的顾客认为该钱是前面客人留给他的小费，还能使其认为，给小费是酒吧中应有的行为，这时每个他招待的顾客，都会在结账时，合情合理地向盘子中放一些小费。《影响力》一书中曾介绍过销售顾问卡福特・罗伯特说过的一句话：“由于只有5%的人是原创者，而其他95%的人都是模仿者，所以其他人的行为比人们提供的证据更具说服力。”的确如此，安阳能够有效地影响顾客给自己小费，正是巧妙地利用了人们这种模仿性质的从众心理。

因为在特定的条件下，当受众没有足够或者准确的信息时，他们常常会通过模仿他人的行为来选择策略。因为这种模仿似的从众行为，可以有效地避免风险以及意外，进而宁愿随大流走。木秀于林，风必摧之；独雁南飞，险必随之。与众不同是要承受很大心理压力的，人们正是畏惧这样的心理压力，所以，多数情况才会选择从众的思想以及行为。从影响人的角度而言，便可以利用他人“随大流”的心理，为自己造声势，让其在你的声势中心甘情愿地为你服务。影响力智慧在特定的条件下，当受众没有足够或者准确的信息时，他们常常会进行模仿他人的从众行为。所以，在影响人的过程中，便可以利用这一点来制造声势，让其在你的声势中自然地为你服务。


TXT小说共享论坛http://www.ifreetxt.com，欢迎您上传、下载、推荐、交流电子图书
第21章 追随者越强大，越容易对他人施加影响


　　　　当人们看到别人尤其是那些强大者，在某种场合做某件事情的时候，便会断定这样做是有道理的，进而跟随效仿，产生从众效应。--心理学物语中国有句俗话：“擒贼先擒王。”虽然这看上去与心理学以及影响力一点关系也不搭，但却能深刻地揭示人们的心理活动。从影响力的角度进行剖析，如果你试图影响人们做事情，首先要影响那个在某一方面具有权威影响力的人，这包括个人所处的社会地位，像职位、金钱、名利等；也包括个人在家庭关系中所处的地位，像妈妈、爸爸等长辈或者更年长者；更包括个人所在一方或者所持观点的公众认可度或者人数多少……在影响人的过程中，这些因素往往直接决定着你能否成功地影响他人为自己所用，即追随者越是强大越容易对他人施加影响。举个简单的例子，你会更深刻地理解这种观念。星期一上班的时候，你穿了一件自己前几天刚买来的新外套，自我感觉非常良好。

可你刚到办公室，便有一同事说这件衣服不适合你，颜色也有些深，这时你心里可能会想她的审美观很差，毫不在意；当另外一个同事走进办公室，看见你穿了一件新衣服，也发表了同样的观点时，你的心里有所动摇了，但还是觉得自己的眼光应该不会那么差；这时其他部门的同事过来，当他们也发表了这样的观点时，你开始忐忑不安起来，觉得是自己的审美眼光出现了问题；当继续有同事对你发表了类似的看法时，你便会开始否定自己的判断力以及审美眼光，下班回家后把衣服换下来，决定再也不穿它去上班了。面对自己原本非常喜欢的衣服，你最后却毫不犹豫地否定了它，这一过程正如哈佛大学的心理学家罗伯・怀特在他的著作中曾提到的：“人必须调整自己，以适应周遭环境的各种压力。”从心理学上而言，周围多数人所持的审美眼光，有效地影响了你的审美眼光，进而使你做出顺着他们的意思的举动。又或者在公交车上，小偷正在行窃，车上那么多人，只有你一个人看到了，时间还非常紧迫。

你想制止他的行为时，你要怎么做才能更有效呢？用眼睛死死地盯住小偷吗？还是告诉旁边的人他正在行窃？相信这两种方法都不会管用。因为它可能引起周围人的注意，但是并不能制止小偷偷窃的行为。仅仅引起毫不犹豫地否决了周围人注意是不行的，你应该表示得更明确一点，最好的办法是大声叫出来“抓小偷”，这时当大家的目光都瞅向小偷时，小偷则会表现得仓皇失措，进而停止他的偷窃行为。就是这样一句简单的话，却能够消除所有可能妨碍或者延误救助的不确定性。为什么“小偷”会如此畏惧一句简单的话语？杰出的工人运动领袖邓中夏说：“五人团结一只虎，十人团结一条龙，百人团结像泰山。”就影响力而言，这便是从众效应的影响力。公交车上多数人阻止小偷产生的压力，使小偷产生了畏惧心理，进而表现出从众的行为，放弃偷窃。心理学上认为，当个体在受到群体的引导或施加压力的影响下，会毫不犹豫地改变自己的观点、判断和行为，朝着与群体大多数人一致同意或者向往的方向变化、发展。也就是影响力中所说的，追随者越是强大，越容易对他人施加影响。这种心理学效应在影响人的过程中，起到的作用是巨大的。

对此，不妨看一看身为初中班主任的乔老师，是通过什么样的方法，有效地影响了学生在自习课上不讲话的。乔老师在新学期开学刚接手一个班级，班级中有40名学生。开学初，同学们的纪律都很好，上课期间以及自习时间都表现得非常积极，也没有讲话的学生。可好景不长，上课期间有老师在，学生还能认真地听课学习不讲话。可一到自习课期间，他们便活跃起来，几乎所有的学生都在讲话，乔老师曾用过很多办法去制止，但每次学生都是当着她面答应得很好，但她不在的时候还是讲话，并且教室中经常像课间休息时一样吵闹。后来乔老师发现，如果班级中没有人带头讲话，那么同学们便不会主动讲话。但是如果有一两名学生带头说话，那么便会有五六个学生也跟着讲话，接着其他同学也会参与到讲话中。于是，她让班级中经常带头讲话的两名淘气学生当班长，让他们主抓纪律。结果这项政策实施后，同学们在自习期间真的再也不像以前一样讲话了。伟大的哲学家叔本华说：“单个的人是软弱无力的，就像漂流的鲁滨孙一样，只有同别人在一起，他才能完成许多事业。

”而乔老师能够有效地影响学生在自习期间不讲话，正是巧妙地运用了的从众效应中追随者越是强大越容易对他人施加影响的方法。这里面，乔老师首先利用了班长的职务，以及主抓纪律这件事情，有效地影响了那些平时在班级中习惯讲话的带头者。当他们被有效地影响后，其他学生也会自然而然地受到影响。因为，带头讲话的人在班级中可谓是自习课堂上学生讲话的强大者，当他们都能够追随乔老师不讲话的要求时，乔老师再试图影响其他学生，可谓是游刃有余，水到渠成。

《影响力》中说：“人们进行是非判断的标准之一，就是看别人是怎么想的，尤其是当我们要决定什么是正确的行为的时候。”也就是说，当人们看到别人尤其是那些强大者，在某种场合做某件事情的时候，其他人便会断定这样做是有道理的，进而跟随效仿，产生从众效应。所以，当你试图影响他人的时候，要分清主次前后，要有轻有重。首先影响那些在某一方面具有强大影响力的人，当你成功地影响他们，使其追随于你的时候，其他人便会轻而易举地追随你，进而受你的影响。影响力智慧当个体在群体的引导或施加压力的影响下，会毫不犹豫地改变自己的观点、判断和行为，朝着与群体中大多数人一致同意或者向往的方向变化、发展，也就是影响力中所说的“追随者越是强大，越容易对他人施加影响”。


免费的TXT期刊下载网站→TXT小说共享论坛  http://www.ifreetxt.com
第22章 首先要成为自己的跟随者


　　　　不要盲目地试图从顺从对方的角度影响对方。因为，任何人都不想听从奴隶的指挥以及顺从奴隶做事情，而是喜欢听从有权威的“专家”或者“专业”人士的建议、观点以及做法。--心理学物语俗话说：“真理往往掌握在少数人的手中。”在此这么讲，并不是让人们与众人唱反调，也不是要求他们非要与众人格格不入。而是正如史迈利・布蓝敦在他的著作中说的一样：“要适当程度地'自爱'。因为，在很多人眼里，众人都做的事情才是正确的，众人都赞同的观点才是科学的。所以，生活中人们会习惯性地效仿他人，进而失去了自我。从影响力的角度讲，当一个人失去自我，没有'自爱'的时候，也便不能更好地影响他人。只有'自爱'的人，才能征服自己，影响自己，进而更有效地影响他人。”所以，当你试图影响他人成为自己的跟随者前，首先要成为自己的跟随者。身为著名指挥家的小泽征尔，便曾用这样的方式有效地影响了评委。日本著名指挥家小泽征尔，一次去欧洲参加指挥大赛，他一路过关斩将，最终进入了前三甲的争夺中。

在决赛中，评委交给他一张乐谱，让他按照乐谱演奏。当他指挥到一半的时候，突然发现乐曲中出现了不和谐的地方，他以为是演奏家演奏错了，便临时指挥乐队停下来，重新演奏一次，结果他发现仍然有不和谐的地方。小泽征尔向评委提出了疑问，这时在场的权威且知名的评委郑重其事地告诉他，乐谱没有问题，是他的错觉，让他继续演奏，不用在乎这么多。面对众多国际知名的音乐权威人士，他一度怀疑过自己的判断，但考虑再三后，他仍然坚信自己的判断是正确的。于是，他大声地对评委说：“不，一定是乐谱错了！”他的话音刚落，评委们立即向他报以热烈的掌声，并郑重地宣布他在此次大赛中夺魁。事实上这是评委们精心设计的“圈套”，他们的主要目的在于，考察指挥家们在发现错误后能否坚信自己的判断。虽然小泽征尔只是在参加一场比赛，但他正是利用自己的自信心，首先成为自己的跟随者后，才成功地影响了评委成为自己的跟随者。

不只比赛，生活中的任何事情都遵循着这样的道理，也就是说无论做什么事情，也无论你试图影响的人有多么大的权利、多少金钱、多么高的社会地位，你都不要盲目地试图从顺从对方的角度影响对方。因为，任何人都不想听从奴隶的指挥以及顺从奴隶做事情，而是喜欢听从有权威的“专家”或者专业人士的建议、观点以及做法。心理学上认为，如果人们太轻易进行从众行为，那么势必不会更好地向他人施加影响，因为几乎没有人会对一个人所共知的道理产生兴趣。所以，过分的从众能够扼杀个人的独立意识和判断力。当一个人没有自己的独特的思想、意见、观点时，他们又拿什么去影响他人呢？正如心理学上“海潮效应”中提到的一样，要想影响对方，需要给对方一个顺从你影响的理由。对此，戴斯娜丽曾有如下经历：戴斯娜丽长得非常漂亮，并且有着稳定的工作，她20岁的时候和现在的先生相爱了。她的先生出身名门，有多处房产，并且是位成功的律师，有雄心，做事积极，但也很独裁。戴斯娜丽和他相恋一年后，走进了婚姻的殿堂。

婚后，戴斯娜丽在先生的建议下，辞掉了工作，将生活的重心转到家庭上，社交圈子当然也是以先生的朋友为主，而先生的朋友同样都是名门望族，戴斯娜丽的出身以及性格和他们都相去甚远，这让她感到自己非常渺小，甚至觉得十分自卑，因此她不能发挥她的才能以及长处。结婚几年后，尽管她一直试图想尽各种办法达到先生的期望以及要求，但仍力不从心，渐渐地她身上所有的品质被先生以及先生身边的朋友忽略、蔑视，他们的婚姻也一度亮起红灯。戴斯娜丽有个闺中密友，知道她的事情后，建议她做回原来的自己。戴斯娜丽听从了她的建议，找了一份自己喜欢的工作，每天上班、下班，渐渐地找回了原来的自信，并且过得非常快乐。她不再想方设法地附和先生的喜好，也不再为了获得先生朋友的认可而为难自己。就在她找回自我的同时，她发现先生也不像以前一样一直让她做他想让她做的事情，先生偶尔还会赞赏她在工作中的自信以及独特的品位，夫妻关系也得到了很大的缓解。

戴斯娜丽的生活经历，给人们以这样的警示：生活中在做某件事情或者影响人的时候，一定要有客观并符合实际的自己独特的意见、观点、建议，因为只有自己相信自己，并做得足够好的时候，才更易影响他人。从心理学对影响力的作用而言，从众效应的影响力是巨大的。但从众不等于盲目地随从，盲目随从等于自己没有明确的主张，自我行为常常会受到社交或经济族群的影响，这不仅不会有效地影响他人，还会失去自我，进而受到他人的影响。而一个自信并有自己独到见解的人，常常更易得到他人的欣赏，进而更易向他人施加影响。

就像浮云中令人称奇的“黄山云海”，文人墨客笔下的梅、兰、竹、菊，万绿丛中鹤立鸡群的松柏……自然界如果从众，我们将丧失许多美丽；人如果一味从众，也将永远不能影响他人。人人都有从众心理，那么该怎样利用人们的从众心理呢？首先要树立自己的品牌，并慢慢地认定一个趋势。然后再影响他人，使其对你的态度由怀疑逐渐转到相信上。再从相信渐渐地升华到信任、敬佩。整个过程就像金字塔一样逐渐递增。在这一过程中你会发现，追从自我是金字塔的底座，只有底座打得牢固，金字塔才能坚固，从影响人的角度而言，也更易影响他人。影响力智慧如果人们太轻易地进行从众行为，势必不能更好地向他人施加影响，因为几乎没有人会对一个人所共知的道理产生兴趣。而一个自信并有自己独到见解的人，常常更易得到他人的欣赏，进而更易向他人施加影响。


书籍是人类进步的阶梯，是净化心灵的甘霖，TXT小说共享论坛  http://www.ifreetxt.com
第23章 你的铁杆同盟就像有引力的磁石


　　　　能够在某件事情、某个观点，或者某种行为上影响他人的人，一定是一个与对方在该事情、该观点、该行为上相关的同路者，否则对方会将其视为陌路，进而不受其影响。从你的角度考虑，你的“铁杆同盟”便能充当这样的人。--心理学物语首先，请大家考虑这样一个问题，生活中人们最容易受到谁的影响？你的父母、子女，你的亲戚、朋友，一个拥有无上权利的统治者，资产数亿的大亨，有威望的知名人士……相信上述的诸多对象，都有可能成为你的影响者，也都有可能不是你的影响者。之所以这样讲，是因为心理学上认为，能够在某件事情、某个观点，或者某种行为上影响你的人，一定是一个与该事情、该观点、该行为相关的同路者，否则你会将其视为陌路，不会受到任何影响。从你的角度考虑，当你向他人施加影响的时候便应知道，欲影响他人，先要培养自己的“铁杆同盟”，这才会更易实施影响。提到此项方法的运用，不得不让人记起历史上最悠久的艺术--大歌剧的捧场现象。1820年，大歌剧开始盛行，索通和波歇是大歌剧忠实的观众，同时也是精明的商人。

他们在观看大歌剧时，从观众的掌声中，看到了商机，于是他们准备成立一个“喜剧成功保险公司”。而该家公司经营的主要保险项目便是观众的掌声，他们的服务对象，是那些希望得到观众认可和欣赏的歌剧演员以及剧院经理，他们的宗旨便是用自己人“虚假”的掌声，激发真正观众的真实掌声。该项服务一经推出，在各大歌剧院引起了强烈的反响。到1830年，捧场现象已经不足为奇。随着该项行为的逐步发展，后来的经营者将其服务的项目逐渐扩大。例如，台下一个观众“再来一个”的吆喝声，几个人带头不停的叫好声等等。俗话说：“单丝不成线，独木不成林。”这些带头呐喊、吆喝、鼓掌的人，便是演员以及剧场经理的“铁杆同盟”，因为他们所处的境地和真实的观众是一样的，都是花钱看歌剧的人，所以，当他们带头捧场的时候，真正的观众也会受其影响作出捧场的举动。尽管有时他们不觉得话剧演员演得有多好，但是受到周围观众的影响，他们还是会作出肯定的举动。尽管这种现象早已被人们所熟知，但是人们在现实生活中还是会受该项行为的影响。

所以，当你试图影响他人为自己做事情的时候，便可以借助看似与他人处在同一个位置，而实则是你的铁杆同盟者的力量，为自己服务。在推销中，这样的心理战术是运用得最典型，也是百用百灵的最好处方。例如身为卖中考复习资料的营销员吴晓婉，便经常能够成功地运用此项法则，卖出更多的资料。每次，当顾客问她还有哪些比较好的中考复习资料时，吴晓婉通常会拿出一本资料，介绍说：“前几天，我邻居家的孩子，曾用过这本英语资料，他用过后说对他们现在的复习有很大的帮助，并且比较权威，还想让我下班时帮她买回数学和物理等其他科目的资料呢。”在她向这个人介绍资料时，旁边同样来买复习资料的人也会过来询问该资料的情况。他们中有的是用过的人，有的是没用过的。用过的人，经常会说一句“还可以”这种不带任何感情色彩的中性词。

这时吴晓婉便会附和道：“是吧！这本书确实不错，这几天很多人都过来找这本复习资料呢！”这时欲购买资料的人，常会毫不犹豫地作出购买此资料的决定。对于周围那些不知道买哪种资料的人，当他亲眼看到有人刚刚购买了该资料时，心里会习惯性地认为该资料应该不错，可以给孩子买回试试，随之也会买同样的复习资料。推销中将这种推销方式称为“恰当地使用证人”。其实何止推销中，生活中的任何事情，都需要运用这种“证人”似的铁杆同盟。虽然当有人询问人们是否会受到他人影响时，人们的答案往往是否定的，但人们在做事情的时候，还是会在不知不觉中受到周围与自己相关或者相似立场的人的影响。也就是说，人们自己也不知道什么时候会受到周围人的影响，更不知道自己为什么会受到他人的影响。

心理学上认为，当人们不能准确地对自己所持的信息作出判断，或者对形式不是很有把握的估测，即心中不确定性因素占据主动位置时，人们往往更易受到他人的影响。从影响力的角度而言，看似与人们站在同一立场中的你的“铁杆同盟”便是干扰人们产生不确定性心理的主要功臣。简单地说，就是人们会更易受到你的铁杆同盟的思想以及行为的影响。既然是你的“铁杆同盟”，他所持的观点、意见往往和你是相同或者相似的，他的行为也是你所允许和支持的。换句话说，一定是对你有利的观点以及行为。就像沃尔特・李普曼所说的那样：“当大家都以相同的方式思考时，没有谁会想得太认真。”所以，你试图影响的人便会水到渠成地听从你的指挥，受你的影响。影响力智慧当你试图影响他人为自己做事情的时候，便可以借助看似与他人处在同一个位置而实则是你的“铁杆同盟者”的力量，有效地影响他人为自己服务。


免费的TXT期刊下载网站→TXT小说共享论坛  http://www.ifreetxt.com
第24章 让别人感到你是自己人


　　　　一个和你有着共同目标、共同利益、共同立场的人，你还用担心他的观点和举动会和你的相悖吗？显然不用。所以，引导别人做一个参与者，使其感到你是自己人，能够在潜移默化中向他人施加影响。--心理学物语在推销中有一句生意经：“先看后决定，先尝后买。”因为在顾客没有决定是否购买该产品前，推销员引导其在不同方面的“参与”，能够给顾客提供一种选择商品的自由度。正如斯坦巴克在一次颁奖大会上说的那样：“说服客户参与进来，比我们所做的任何事情都有效。”欲影响人也同样遵循着这样的道理，只有让别人感到你是“自己人”的时候，你才能更有效地影响对方。例如，班主任想让学生注意班级卫生。在多数情况下，班主任一次又一次的劝解，并不能起到任何作用。但是如果他能发动学生献计献策，提出合理化建议，那么往往能够调动大家的积极性，使学生更易重视班级卫生。

我们经常会看到，卖水果的人总是热情地请顾客先品尝再购买，糕点老板会把各种糕点切成小块免费品尝，卖服装的经常努力鼓动顾客试穿……他们为什么这样做？这样做能带给他们什么样的效果呢？从心理学角度讲，他们灵活地运用了心理学中的从众效应，让顾客参与其中，进而再影响他们购买自己的产品。在一般情况下，顾客在最初阶段会持反对意见，但只要能够用话语或者行为引导其参与到购买这个过程中，顾客便会比较容易接收卖主的意见。在此要向大家引用心理学中的另外一个效应--参与效应。心理学家指出，从众效应是一种追随别人行为的常见的心理效应，但如果人们在这种心理基础上，能够充分地调动大家参与其中，使其感到自己是该事情或者该观点中的参与者，那么他会表现得更加积极地参与到此项工作中。从影响力的角度而言，就是欲向他人施加影响的主动者，如果能够调动人们参与到自己希望他做的事情或者行为当中，他们会在参与中不知不觉地受到你的影响，进而向着你所设想的方向发展。

安德鲁・卡耐基说：“凡事自己单干，或独揽全部功劳的人，是当不了杰出领导人的。”安德鲁・卡耐基的话，再一次给人们深刻地敲响了警钟：欲影响人，先要引导他人做“自己人”。在此让人们记起了20世纪50年代，美国电视的销售方式。在20世纪50年代，电视对于人们而言是陌生的，多数人只知道这是一个新鲜玩意儿，所以对于销售电视的人而言，卖出一台电视非常困难。美国有一家电器商店，当他们知道有一个潜在的顾客正在考虑是否购买电视的时候，他们建议顾客把电视搬回家试试。在商店老板的劝说下，顾客把电视搬回了家中--要知道，这可是整条街上唯一有电视的人。商家在他家屋顶上竖起了天线，邻居们因此知道该顾客家有一台电视，便纷纷来到该顾客家里看电视。当该顾客和邻居们参与到看电视的过程中后，第二天该顾客毫不犹豫地决定购买该台电视。在他的带动下，不久后又有其他人分别购买了电视。该家电器商店的电视销售也因此渐渐地火了起来。奥斯特洛夫斯基说：“共同的事业，共同的斗争，可以使人们产生忍受一切的力量。

”这句让人奋发图强的话语，却蕴涵着有效地影响人的心理学观念--让别人做一个参与者，使其感到你是自己人，这能够让你试图影响的人忽略一切因素，在潜移默化中受你的影响。商店的老板正是通过让顾客试看电视的做法，使顾客参与到买卖的等价交换活动中，进而使其心甘情愿地购买自己的产品。不只在销售的环节中，生活中的任何事情，特别是与影响力相关的环节，都需要这样的智慧，因为参与其中无疑是调动你试图影响的人的积极性的最好办法。当对方在参与中发掘到自己的兴趣时，他会表现得更加积极地接受你的观点、意见，以及你所希望他做的事情。对此，身为体育老师的马力曾有如下经历：在一次体育课上，他让学生练习耐久跑，采用的方式是分组跑、追逐跑、换物跑。练习有条不紊地进行着，一轮练习结束后，同学们气喘吁吁地做整理运动，很明显他们不喜欢听从他安排他们做的这些运功，并表现出不喜欢上体育课的情绪。这时有位同学突然对他说：“老师，您为什么不和我们一起跑呀？”学生的话让他很尴尬，也给了他很大的触动。对学生这样的问题当时他很生气，这一节课结束后，他回去想了好久。

为了充分调动学生的积极性，下一节体育课的时候，他同样组织学生们练习耐久跑，但他加了一个环节。他对学生说：“下面我们来进行'追逐跑'比赛，老师也参加。谁敢挑战老师？”学生们一听老师也参与其中，立刻精神振奋、情绪高涨，大声地回答“我敢、我敢”。许多学生都争先恐后地和他比赛，课堂上的气氛立刻活跃起来，并且再也没有那种不喜欢上体育课的情绪了。三国时的孙权曾说过：“能用众力，则无敌于天下矣；能用众智，则无畏于圣人矣。”这里的马力老师无疑是一个懂得利用众智的人，更是一个懂得利用心理学上从众效应中的参与法则的人。正是他的参与，使学生认为老师是和他们处在同一个位置的人，调动了他们的积极性，进而喜欢练习耐久跑。古语言：“上下同欲者胜。”的确，试想一下，一个和你有着共同目标、共同利益、共同立场的人，你还用担心他的观点和举动会和你的相悖吗？显然不用。他们不仅不会，还会心甘情愿地向着你希望的方向发展，进而受你的影响。影响力智慧欲向他人施加影响的主动者，如果能够调动人们参与到自己希望他做的事情或者行为当中，他们会在参与中不知不觉地受到你的影响，进而向着你所设想的方向发展。


精心校对，排版精美的TXT资源下载网站  http://www.ifreetxt.com
第25章 互惠原则：不怕吃小亏的人才能占大便宜


　　　　“互惠原则”，是指受人恩惠就要回报。主要表现为，生活中人们经常会以相同的方式，回报他人为自己所付出的一切，即行为孕育同样的行为，友善孕育同样的友善，付出也会孕育同样的付出。你怎样对待别人，别人就会怎样对待你。因为，当人们给予他人好处后，他人心中会有负债感，并且希望能够通过同一方式或者其他方式还这份人情。所以，有时候适当吃小亏的人，往往能够获得长远的利益。人们总是在寻找心理平衡心理学互惠原则认为，人是三分理智、七分感情的动物，友善会孕育友善，付出会孕育付出，所以生活中你怎样对待别人，别人就会怎样对待你。--心理学物语中国有句俗话：“善有善报，恶有恶报，不是不报，时候未到。”这句听上去简单的话语，却深刻地揭示了心理学上的互惠原则。2005年冰岛不顾美国的强烈反对，以压倒性投票允许前美国象棋冠军鲍比・菲舍尔加入该国国籍。冰岛冒着得罪美国的风险接纳鲍比・菲舍尔似乎是一件令人费解的事情，但是如果你知道历史，就能理解冰岛人的做法了。

1972年，冰岛首都雷克雅未克举办了国际象棋世界冠军挑战赛，此前前苏联已经称霸棋坛24年。美国选手鲍比・菲舍尔一路过关斩将赢得了向卫冕冠军前苏联选手鲍里斯・斯帕斯基挑战的机会，这是24年来第一次由两个不同国籍的棋手争夺世界冠军，该比赛甚至被称为“世纪之战”。鲍比・菲舍尔最终以125∶85的比分挑战成功，成为国际象棋史上第11位世界冠军。而这场比赛的举办地便是冰岛。由于此次比赛受到了世界上诸多国家的关注，所以冰岛也在一战之间被世人所熟识。1992年，鲍比・菲舍尔违反美国政府禁令，进入正被美国实施制裁的南斯拉夫境内参加比赛，美国法官以“违反国际制裁令”对他发布全球通缉令。无奈之下，菲舍尔向世界发出求救。对于冰岛同意鲍比・菲舍尔加入该国国籍，冰岛媒体这样评价： “是鲍比・菲舍尔让冰岛在世界地图上占有一席之地。”英国媒体也认为：“冰岛人民为了表达感激之情，用提供庇护的方式来报答鲍比・菲舍尔先生。”在众多评论中无不渗透着这样的道理，人们习惯于尽自己的所能，报答他人为自己所做的一切。

例如你给我一块巧克力，我也会还给你一块巧克力，有时甚至还给你一盒巧克力。心理学上将这种现象称为互惠原则。互惠原则认为，你怎样对待别人，别人就会怎样对待你。也许有人提出疑问，为什么人会产生这种互惠现象呢？原因在于，每个人都想保持内心的安静与平衡，所以当他们感觉到自己亏欠对方时，会本能地还予对方。对此，著名的考古学家理查德・李基说：“我们能够成为人类，是因为我们的祖先学会了在一个公平的偿还网络中分享食物和技能。”这便是心理平衡性的作用，这种平衡性使人们之间形成了互惠原则。张达是一个用心经营服装店的店主，在不到两年的时间内，他将自己的一家小店扩展出五家分店，迅速成为当地服装行业的龙头。他做服装生意秉承两个原则：一是“以量制价，物美价廉”，二是有着一套较好的互惠模式。如客人A在商店购买到物美价廉的货物后，如果能够介绍客人B购买货物，那么客人A将会得到一张打折卡，客人B介绍客人C，客人B也会得到打折卡，循序渐进地进行，在商店获得利润的同时，客人也会因得到商店给予的利益，激发介绍朋友的欲望，从而促进商店的消费。

张达这种看似吃亏的促销方式，其实巧妙地运用了心理学中的互惠原则：把实惠送给顾客，同时使顾客自发地为自己介绍客户。生活中这种互惠原则随处可见。只有灵活掌握这种原则的人，才能有效地影响他人，才能更轻松地掌控事情发展的大局，做事情的时候才会更加顺利。著名的英国玄学诗人约翰・邓恩曾说过：“每一种恩惠都有一枚倒钩，它将钩住吞食那份恩惠的嘴巴，施恩者想把他拖到哪里就拖到哪里。”这句话形象地将互惠原则的作用描述得淋漓尽致。的确，人类富有感情的心理以及道德因素的影响，使人们对帮助过自己的人常会产生亏欠感，进而在试图寻求内心平衡时，成为施债者的拥随者。即使是一些自己不喜欢的人，在对方施恩于自己后，当其向你提出请求时，你也会毫无顾忌地接受。如果你想成为一个成功者，就要好好儿利用人们的互惠心理。也就是说，当你想得到他人帮助时，之前不妨先向对方提供帮助，这等于在人际关系的银行中，提前存下了丰厚的资金，当你有一天需要时，就可以随时支取，甚至透支使用。影响力智慧要想更好地影响别人按照你的意图做事，就要学会给对方创造价值，让其心理产生失衡于你的亏欠感，然后再向其提出请求，这样对方会理所应当地满足你的要求。


完全免费的读者乐园→TXT小说共享论坛   http://www.ifreetxt.com
第26章 施恩是回报率最高的长线投资


　　　　心理学上认为，当人们给予别人好处后，别人心中会有负债感，并且希望能够通过同一方式或者其他方式偿还这份人情，这就是互惠原则的特点。--心理学物语俗话说“鸦有反哺之义，羊知跪乳之恩”，动物尚且如此，更何况人呢？所以，如果你想驾驭别人，就要给人好处，让人对你有负债感，这样对方才会心服口服地跟着你走。心理学上将其称为互惠原则。1985年9月19日，墨西哥发生了里氏81级地震，地震给墨西哥造成了重大损失。为了帮助墨西哥地震中的受难者，当时并不富裕的埃塞俄比亚红十字会向墨西哥捐出了5000万美元。这让很多人感到震惊。但是对于那些知情人士而言，这是情理之中的事情。据一位新闻记者透漏， 1935年埃塞俄比亚抗击意大利卫国战争时，墨西哥曾给埃塞俄比亚提供过巨大的帮助，所以当墨西哥在1985年发生地震后，埃塞俄比亚毫不犹豫地作出了这样的回报。爱默生说过：“人生最美丽的补偿之一，就是人们真诚地帮助别人之后，同时也帮助了自己。

”埃塞俄比亚与墨西哥之间这种互帮互助的互惠现象，不仅拉近了两国间的距离，还增进了彼此的友好关系。不只国家与国家之间受着互惠原则的影响，任何人做任何事情都会受到此因素的影响。心理学上认为，因为互惠心理的影响，当他人给予自己好处后，自己心中会有负债感，并且希望能够通过同一方式或者其他方式偿还这份债务。生活中的任何人，都会不同程度地受到互惠心理影响，因此当别人对自己好后，自己会想尽办法对别人更加好；当别人给予自己帮助后，自己会自然地想着回报对方。所以如果人们能在平时适当、及时地向他人施予恩惠，那么他人也会心服口服地成为你事业上的助手，成功路上的帮手。日本商人说：“施恩是回报率最高的长线投资。”的确，当你在生活的道路上摸爬滚打时，当你为了事业奔波劳碌时，当你为了得到他人的支持而费尽心思时，不妨学会先给予对方所需，然后再向其索取你想要的东西，这时效果往往会事半功倍。张凯是一家外企的白领，有着稳定的工作和不错的收入。

他爱上了和他同一个学校毕业的李微，为了追求李微，送花、请吃饭、出去游玩……几乎一切追女孩子的办法都用上了，但仍然没有打动李微的芳心。后来张凯了解到李微是一个孝顺的女孩，生活中很多事情她都会征求妈妈的建议。于是，张凯借着坐车让座的机会，认识了李微的妈妈。经过一段时间熟悉后，张凯经常替李微妈妈做力所能及的事情，有时还会买些好吃的东西送给老人家，李妈妈对张凯很喜欢。当老人得知他没有女朋友后，有意地提到自己的女儿，还说要介绍他们认识。结果，张凯成功地追求到了李微。也许有人认为张凯的做法是别有用心，但是我们无法否认张凯的方法很有效果。他巧妙而灵活地借助心理学中的互惠原则，为自己赢得了爱情。从这一点来说，他是一个成功者。世界就是这样，只有你先施恩于人，别人才可能给你回报。施恩会让对方对你产生负债感，在负债心理的影响下，对方会心甘情愿地为你提供你所需要的。我们都知道18世纪末19世纪初，在欧洲大陆上获得无数场胜利的军事家拿破仑。

对于他的胜利，著名的心理导师戴尔・卡耐基认为，拿破仓懂得给产将士以名誉与头衔，通过这样的方法激发将士内心的负债感，从而忠诚地为他效命，帮助他完成称霸世界的野心。虽然，拿破仑的这种方法看似简单，但却非常有效。我们总是习惯羡慕他人的成功，却极少去研究他人成功的原因。纵观古今中外的成功者，无一不是熟请心理战术的专家。“知恩图报”、“感恩戴德”、“结草衔环”……这些传统词汇及道德心理，无不规劝着我们要学会“给人好处”的做人做事方法。只有当我们成功地掌握了这种做人做事方法，才能成为把握事情进退的掌控者。

当然“给人好处”不可一次给尽，这样才能更长时间地维持他人对你感恩之情。《菜根谭》中有言：“待人而留有余地，不尽之恩礼，则可以维系无厌之人心；御事而留有余地，不尽之才智，则可以提防不测之事变。”这是说，与人恩惠，应渐渐施出，要留有余地，人心贪婪，最不知足，余下的恩礼可以维系和保持与这些人的关系；做事情要留有余地，用一部分心力作善后考虑，这样可以提防意外变故。所以给他人好处时，要做得自然，不要太过直露，更不能表现得太过功利，应掌握好分寸，在不知不觉中让对方感觉到你的好处，成为你的知己，进而愿意为你做你所想的一切事情。影响力智慧多数人在接受了他人的恩惠后，都会想方设法地还他人的人情债，所以提前给他人好处，你才能在需要时获得他人的帮助。


完全免费的读者乐园→TXT小说共享论坛   http://www.ifreetxt.com
第27章 给足他人面子，他人就会给足你面子


　　　　即使你有着善意的初衷，如果在众目睽睽之下使对方颜面尽失，对方不仅不会意识到你的良好初衷，还会为了自卫而产生逆反心理，进而做出对你不利的事情。相反，如果你能够适当地替对方保住面子，让对方对你产生亏欠感，在以后的接触中他会对你肃然起敬，有求必应。--心理学物语常言道：“人有脸，树有皮。”这句看似简单古老的言语，却蕴涵着人性的特点：爱面子。的确，每个人都爱自己的面子，因此在你拼命维护自己的面子时，千万不要忽略了别人的面子。因为面子也像物理学中的力一样，是相互的，只有给别人留足面子，反过来才能给自己创造出面子。有时给人留面子也是尊重对方的表现，马斯洛在其需求层次理论中提到，“人有被尊重的需求与自我价值实现的需求”。什么是尊重？给他人留面子无疑属于尊重的一种。什么是自我价值的实现？一个不给人留面子的人，也就是不懂得尊重别人的人。这样的人在得不到别人的尊重时，便会失去自我的价值。生活中这样的例子比比皆是。在一次生产会议上，一位公司的产品质量总监，曾就某个材料的质量问题，当着会议上的众人厉声质问一位质检员。

本来并不是非常严重的事情，但是他的语调以及态度带有很强的攻击性，言辞也极为苛刻。事实上这位总监的意思只是想提醒质检员在工作中要更为认真和严肃。这名质检员本来在公司中是出了名的好脾气，但是这次为了使自己不致在同事、领导、下属面前失面子，竟然和这名总监吵了起来。两个人在会议上闹得很僵，最后这名总监是在尴尬中不了了事的。在这次事件之后，这名老实的质检员在以后的工作中经常表现得不积极，并且在两个月后离开了公司，去了另外一家同类公司。据说他在那里是一名非常称职的质检员。给对方留面子是一门艺术，更是一门学问，很多人之所以会在他人面前丢面子，是因为他们没有给对方留面子。就像职场中的质检总监，他不仅在领导以及下属面前，颜面尽失，而且还失去了一名好员工。尽管他的初衷是好的，但是这种有损他人面子的行为，却给自己以及公司带来了无法预料的损失。现实生活当中，这种人与人之间相互留面子的现象也可以用心理学上的互惠原则来解释，也就是说，事关面子的问题也遵循着互惠的关系。

从心理学上讲，如果你在某种场合给对方留足面子，对方的心理会产生一种负债感，这种负债感会让其内心产生压力感，进而想方设法地通过同一方式或者其他方式还给对方，以放松内心的这种负债压力。心理学专家曾对此作了一个恰当的比喻。他们认为这就如同借钱一样，在对方急切需要钱的时候，你将钱借给了对方，虽然是对方主动向你借钱，并且你非常愿意地将钱借给了对方，但是对方的心理还是会产生负债感，并会想办法尽快将钱还给你，有时甚至带着利息还给你。人就是这样奇怪的动物，可以吃暗地里的亏，也可以吃明面的亏，但就是不能吃面子的亏，所以要想有效地影响他人，就要善于从对方的角度考虑问题，给对方留足面子。这样当你做事情的时候，对方才会给你留面子，并忠诚地做你让他做的事情。

对此，拥有多年教学经验的班主任李丽娟曾有过这样的教学经历：李老师说，在我做班主任的第一年，曾遇到过这样一名学生：他很调皮，在班级中被同学们公认为最不听话的学生；他也特别好动，无论上什么课，他都会在下面做小动作，并且有时还会在课堂上弄出点意外。很多老师都向我反映他在课堂上的不良表现，我本来想找他谈话，但是一想，毕竟他还是一个小学五年级的学生，调皮是正常的事情，所以事情就这样过去了。有一天我正在给大家讲课，忽然发现有东西从地板上叮叮当当地滚了出来，我低头一看，是两枚硬币。我低头拾起硬币，就在我抬头时，我知道了硬币正是这名调皮学生掉出来的，因为同学们正用异样的眼神盯着他，而且他通红的脸颊和半低着的头已经说明了一切。我没有询问是哪名同学掉出的硬币，也没有旁敲击侧击地斥责任何学生，只是对在座的学生说：“今天无论是谁掉出的硬币，老师都相信他是无意的，并且老师更加相信，掉硬币的同学在以后的课上也不会再犯类似的错误。

”令我没想到的是，这名同学在以后的课堂上，经常做的小动作日渐减少，而且直到小学毕业，再也没出现过扰乱课堂秩序的现象。是什么让这个调皮的学生上课不再调皮并且能认真地听课？不是老师的规劝，也不是同学们的说服，而是一个给足面子的举动征服了这颗年少轻狂的心。一个五年级的小学生，都知道爱面子，要自尊心，更何况一个成熟的成年人。适当地给对方一个面子，这是多么重要，可在生活中，却总是被人们所忽视。试想如果李老师在捡到硬币那一刻，便在同学面前对犯错误的学生进行指责或者批评，那么会在叛逆心理极强的孩子心中留下多么深刻的印痕，而且还会因此而发生什么样的情况？这些问题我们不得而知，但可以想象结果肯定是消极的。可李老师并没有批评和指责那名学生的调皮行为，而是给他留了足够的面子，这么做换来的结果便是，该学生在今后的课堂上也给足了老师面子。课堂是个小社会，对于处在大社会中的成年人来说，更应该时时给别人留点面子，这样自己的面子才会足。

在人际关系中，如果你想有效地影响他人，让别人帮你说好话、办事情，就要学会尊重对方。给面子无疑是尊重对方的重要表现。法国著名作家安东安娜・德・圣苏荷伊曾在他的作品中写过：“我没有任何权利去做或说任何事来贬低一个人的自尊，重要的不是我觉得他怎么样，而是他觉得他自己该如何。伤害人的自尊是一种罪过，这也包括不给人留面子。”生活中给对方留面子是一种互助的行为，如果你是一个对面子无所谓的人，那么在工作或者生活中，你往往是个得不到大家喜欢的人。当你招致多数人的反感时，你觉得自己还可以说服他人、影响他人，进而让他人接收你的意见或者观点吗？答案显然是否定的。所以，做一个社交的成功人士，最明智的选择是时时给别人留点面子，事事预留点分寸。这样你在给他人留面子的同时，也为自己铺就了一条通向成功的阳光大道。影响力智慧人就是这样奇怪的动物，可以吃暗地里的亏，也可以吃明面的亏，但就是不能吃面子的亏，所以要想有效地影响他人，就要善于从对方的角度考虑问题，给对方留足面子。


免费的TXT期刊下载网站→TXT小说共享论坛  http://www.ifreetxt.com
第28章 亏欠也可储藏，且利息很高


　　　　心理学专家认为，在适当的时候，若你向他人施加帮助，这种帮助绝不会“肉包子打狗有去无回”，它往往会像弹簧中的弹力，你向其施加的力越大，向你弹回的力也会越大。--心理学物语中国有句古语：“滴水之恩，当涌泉相报。”在这种文化的熏陶下，人们习惯于为对自己有恩的人或对自己好的人做事。一个人得到他人的帮助后，当对方有求于自己时，常会表现得心甘情愿。根据人们的这种普遍心理，在生活当中，如果你想有效地影响他人，让他人心甘情愿地维护你、帮助你，就要学会适当地在他人心里储藏亏欠，让别人时刻感到有亏于你。久而久之，这种亏欠会像银行里面的存款一样不断升值，有时甚至利息高涨，受益匪浅。在商场上，众所周知的安利公司便是有效地通过这种在顾客心中储藏亏欠心理获得高额利润的代表之一。安利最初只是一个小型公司，但是经过几年的发展，迅速地成长为现在每年销售额达15亿美元以上的以销售家庭及个人护理产品为主的全球商业公司。为什么安利能够迅速发展并取得了如此骄人的业绩？这是因为安利公司懂得运用心理学中的互惠原则，通过让顾客免费试用“霸格”中的免费样品，对该产品产生负债感，从而影响他人购买该产品。

“霸格”是安利商品中众多产品的组成总和。例如，家具抛光剂、清洁剂、洗发液、杀虫剂、玻璃清洁剂……当直销人员向客人推销该产品时，会将这些东西带到顾客家里，而在公司员工内部发行的《安利职业手册》中要求，无论客人对该产品是否感兴趣，都要在不收取任何费用的前提下，将“霸格”留在顾客家里“24、48或72”个小时，期间不能让顾客有任何思想负担，只要让顾客明白你仅仅是想让他（她）试用这些商品……事实证明，安利的做法是正确而科学的。心理学认为，在多数情况下，几乎没有人会拒绝他人善意的举动。当营销人员将这些试用品让顾客免费使用后，等于在试用者心理施加了负债感。尽管在最初的时候，他们可能会对此产品不屑一顾，但是在试用期结束后，顾客往往会在负债感+优质产品的吸引下，对此产生浓厚的兴趣，进而心甘情愿地购买该商品。安利直销这一“索取-付出-再索取”的环节，集中体现了互惠原则的模式。让他人产生亏欠心理的互惠原则具有强大的影响力，正如美国推销大王乔・坎多尔福所说的那样：“推销工作98%是感情工作，2%是对产品的了解。”不仅仅在商业领域，在其他领域同样如此。

尤其当对方是一个能为他人考虑，重情义的人，你向他施加帮助或者好处时，绝不会像肉包子打狗一样有去无回，它往往会像弹簧中的弹力，你向其施加的力越大，向你弹回的力也会越大，有时甚至产生超乎你想象的弹力。所以，生活中不妨多向他人施予好处，让对方产生多余的负债感，进而达到有力影响他人的目的。李侠一直从事小型的烟酒专卖，所以经常需要50、20、10块的零钱，在多数情况下，李侠都会去银行兑换零钱，但有时碰上生意忙的时候，便没有时间去银行。一天李侠又遇到了这样的情况，她正想让商店售货员照顾好商店，自己去银行兑换零钱，这时来了一位买烟的顾客。在对方掏钱的时候，李侠发现他有多张50元，李侠心想他要是能兑换给自己就好了，这时李侠说：“先生，您的零钱用吗？不用的话兑换给我吧！”先生看了看李侠，不太情愿地兑换给她10张50元的零钱。李侠内心充满了感激之情，随手从柜台下面拿出了两个打火机送给这位先生。起初这位先生推脱不要，但后来还是收下了。

让李侠没想到的是，这位先生从包里面又拿出了20张50元钱，并笑着对李侠说：“这是我刚从银行取的，你还需要兑换吗？我家就在银行附近，如果你需要的话，以后我过来买烟，就顺便给你带过来些。”歌德有言：“万物相形以生，众生互惠而成。”李侠正是通过这种互惠原则，使买烟的客人在内心深处对其产生负债感，从而心甘情愿地兑换零钱，甚至主动提出以后有机会还帮助自己。这种帮助，从李侠的角度讲，就是储藏亏欠后带来的高额利息。但并不是什么样的恩惠，都能够让对方产生亏欠心理，也并不是任何一种恩惠都能够带来高额的利息。

对此，古希腊哲学家德谟克利特曾说：“即使很小的恩惠，如果实施得及时，对受惠的人也会产生很大的价值。”德谟克利特的话让大家更深刻地明白，在向他人实施恩惠时，要选择准确的时机，这样才能更好地驾驭别人为己所用。任何人都会在心理的负债感面前显得软弱无力，这就是互惠原则中亏欠心理所带来的威慑力。心理学上认为，亏欠所带来的互惠影响力主要在于，无论在什么样的情况下，即使是一个陌生人，或者我们不熟悉的人，如果你在请求他为你办事情前，给他点小恩小惠，对方答应或者接受你请求的可能性将会大大提高，有时甚至会给你提供进一步的方便。影响力智慧生活中，不妨多为他人做一点力所能及的事情，这会让对方产生亏欠心理，就在其想尽一切办法还回这份人情债时，你已经成为了对方的主宰者，并能在很大程度上向对方施加影响。


免费的TXT期刊下载网站→TXT小说共享论坛  http://www.ifreetxt.com
第29章 放友善的长线，钓羞于拒绝的大鱼


　　　　无论谁想有效地影响对方，都首先要友善地对待对方，并使对方相信你是友善的。对方在接受了这份友善后，心里会产生亏欠感，而事情的主动权，也会因此掌握在主动施人以友善的一方。--心理学物语在中国，友善是做人的根本，也是处世的学问。真正懂得向他人施以友善的人，往往能够有效地影响他人，进而在生活、工作或者做事情时得到周围人的帮助、鼓励和支持。英国作家查理斯・狄更斯曾说过：“我所收获的，是我所种下的。”生活就是这样，无论谁想做什么事情，都必须遵循着付出和收获成正比这条亘古不变的真理。所以，生活中不妨对他人多施加一点友善的感情，让对方在投桃报李的道德感下，心甘情愿地为你做事，这样成功的几率便会大一些。

布丹女士，曾有过这样的经历：布丹女士在新罕布夏州买了套新房子，可她很快就发现，下雨时她的新房居然漏水！雨水小的时候，影响还不太大，但是当雨大时，雨水会渗进房屋底层的水泥地板中，地板出现了裂痕；水流进地下室后，损坏了她的热水器等多项设备。她非常愤怒，并知道这应该是承建商没有在房子附近修理排污沟导致的。于是，在了解到详情后她准备找承建商解决问题。尽管她非常愤怒，但在去之前她仔细地想了一下，最后要求自己要用友善的态度和对方说话，并用理解的心态与对方交谈。她知道这种事情光是发火是解决不了问题的。见到承建商的接待人员后，她语气平和，态度友善地了解了公司的建房情况，并适当地表示出关心，且说自己出差了一段时间，等出差回来才发现雨水淹没地下室的“小”问题，并提出希望承建商能帮以解决，她会感激不尽。对方同样也很友善地向她表示歉意，承认责任在于公司设计的疏忽，并答应她会尽快地处理此事。

第二天，承建公司便打来电话，通知她公司会赔偿她损坏的所有设备，并且会在房子附近修理排污沟，以免以后再发生类似的事情。像布丹女士这种房主与承建商之间的矛盾，在当地是很难解决的问题。当同事得知布丹女士轻而易举地解决了此事情后，都向布丹女士询问情况。布丹女士说：“虽然从责任角度，这个问题是承包商失误引起的，但是如果我不采取友善的态度，即使我再坚持让对方承担责任，这种事情也不能这么顺利地解决。”《诗经・大雅・抑》中曾说：“投我以桃，报之以李。”友善会孕育同样的友善，当你向对方施以友善的行为后，能加重对方内心的亏欠感，这会让对方更易接受你所提出的观点和请求，进而推动事情向你想要的结果发展。心理学上也将这种礼尚往来的感情交往称为互惠原则。互惠原则在生活中的运用更是数不胜数，它的影响是巨大的，特别是友善，能够积攒出人情，多数人都在人情债面前难以招架。为了在北京发展，李华毕业后就立刻来到北京工作，并在公司附近租了一套两室一厅的楼房。由于北京的房价很高，加上一个人住，她感觉租房的费用太大，自己承担起来压力很大。

同事建议她找人合租，把两室中的一室租出去，李华觉得是个好办法，便开始在网上发布租房信息。来看房子的人很多，但是真正合适的人并不多。一天又来了两个女孩看房子，李华感觉都是女孩子，便非常想把房子租给对方。于是，李华友善地向对方介绍房子，在对方坐下来了解房费的情况时，李华友好地给对方倒水。在交谈中李华了解到对方有一个是自己的老乡，李华表现得更加友善、热情，拿出水果招待对方。这让对方感觉很不好意思，并对李华说：“让我们考虑20分钟吧！”李华笑着说“好的”，便走进了卧室。最后李华成功地将房子租给了对方。第二天对方住进来的时候，对李华说：“姐，说实话，在刚来看房子的时候，我们对房子不是特别满意，觉得房租也不低，感觉我们支付起来负担也很重。但是看你人很好，对我们也非常友善，所以我们最后还是决定租下来。”是什么原因让一个素不相识的陌生人愿意与李华合租房子，并且忽略了金钱上的利益？是房子本身够好，还是租金便宜？从上面的案例看二者都不是，而是李华的友善助其赢得了租房者的好感与信任，最终租下了她的房子。

古语言：“一滴蜂蜜比一加仑胆汁，能捕捉到更多的苍蝇。”人际关系也如此。如果你想让对方按照你的意思办事情，你就要友善地对待对方，并使对方相信你是友善的。对方在接受了你的友善后，心里会对你产生亏欠感，从而接受你的请求或者观点，进而走在你为他铺设的道路上。生活中，每个人都会有生气愤怒的时候，但是当你愤怒的时候，你向那个令你愤怒的人发火、谩骂或者训斥，你认为对方会替你分担你的痛苦吗？当你生气的时候，带着那充满仇恨的目光，用充满火药味的语气、声调对待对方时，你认为对方会因此而产生自责心理吗？当你双手紧紧地握着拳头寻找对方时，你认为你想解决的事情会按照你想要的结果去解决吗？中国有句谚语说“和和气气生财旺”，的确，只有那些真正懂得友善的人，才能获得更高的办事效率，才能在更多方面获得成功。所以生活中不妨时时向他人施以友善的感情，从而使其在亏欠心理的影响下受你所使、为你所用。影响力智慧对那些原本打算拒绝你，甚至不喜欢你，不同意你观点的人，施以友善的人情，会使对方的内心深处产生亏欠感，进而不好意思拒绝你。此时，你做起事来便会游刃有余。


免费的TXT期刊下载网站→TXT小说共享论坛  http://www.ifreetxt.com
第30章 关心人多一点，麻烦就少一点


　　　　当你平时的关心、鼓励日渐汇聚在他人身上时，对于对方而言，他的内心会对你产生感谢、感激或者感恩之情，以后会试图采取各种办法回报你，如果碰上一个能够回报你的机会，往往会毫不犹豫地行动起来。--心理学物语孟子曰：“爱人者，人恒爱之；敬人者，人恒敬之。”由此可见，如果你能够经常对别人表示出关心和爱护，那么别人对你也会有同样的举动。所以在生活中，无论你是否有求于对方，都应该对别人多一点关心，这样别人也会回报你更多的关心，如此一来你做事情就会多一些助力、少一点麻烦。当世上没有阻碍你前进的绊脚石时，你想要达成的目标还会远吗？对此，著名心理学家阿尔弗雷德・阿德勒曾这样说过：“对别人漠不关心的人，他的一生困难最多，对别人的损害也最大。所有人类的失败，都是由这些人造成的。”一个真正成功的人，往往都有独特的关心他人的方法。众所周知的喜剧艺术大师赵本山，便是因关心他人，获得对方感激不尽之情的典型代表。在2009年的春晚上，因小品《不差钱》一炮走红的二人转演员小沈阳，可谓是春光无限，一夜间被多数中国人所熟知。

他的经典语录“为什么呢？”更是成为老百姓茶余饭后的口头禅，现今提起小沈阳的名字，几乎无人不知，无人不晓。可在小沈阳大红大紫的今天，每次面对媒体的跟踪采访时，他总会首先提到师傅赵本山。在面对众多媒体时，小沈阳最常说的一句话就是：“没有师傅（赵本山）就没有我的今天。”甚至说出“大恩不言谢，以后要替师傅养老”的肺腑之言。是什么原因让一夜成名的小沈阳，在面对众多媒体时，说出这样的肺腑之言？答案很简单，是喜剧艺术大师赵本山对他真诚不懈的关心，使他成名后仍然不忘师傅的大恩大德。人们评价说小沈阳重情义、有孝心……可从心理学上讲，这是心理学中互惠原则起到的作用。赵本山对小沈阳的栽培，以及一次又一次艰辛地送小沈阳上春晚的付出，让小沈阳感激不尽，这是真正关心他人必然获得的硕果。如果现在或者今后赵本山对小沈阳有什么请求的话，相信小沈阳一定会毫不犹豫地接受，甚至在没提出请求之前，都会主动要求去做，这便是互惠效应的力量。

心理学上认为，在人类这种高级动物中，从生命起源之初便蕴涵着感情细胞，当外界的某些因素刺激这些感情细胞后，人的内心深处会出现一种感激之情和行为上的“报答”现象。特别是当你让对方感觉到你是真正关心他时，他内心产生的感情负债感会加重。在这种负债感的驱使下，他会心甘情愿地帮助你做很多事情。在人际关系中，学会关心人多一点，你的麻烦便会少一点。因为你的关心会让其对你产生感谢、感激甚至感恩之情，这样当你有求于人时，即使对方不喜欢你提出的要求，但起码不会成为你办事情的绊脚石，有时甚至会对你网开一面。从相对论的角度讲，关心别人就是关心自己，因为只有你关心别人了，在你需要帮助的时候别人才会更好地关心你，回报你。这种因为关心的互惠性产生的巨大影响，不仅体现在名人身上，日常生活中也随处可见。作为部门经理的肖艳华向她的朋友讲述了这样一件事情：我刚当上部门经理时，董事长想在我们部门为我选一个副经理。

为了公平起见，董事长建议让我们部门的成员现场投票选举，正式开会投票选举的日子定在下周一。尽管从提出建议到真正实行只有一个星期的时间，但是这一个星期的时间却发生了一件让我感慨颇多的事情。董事长向大家宣布完下周一选举的事情后，同一部门的张多多便在大家注视的目光中，主动向董事长提出她想做副经理的职位。又过了一天，公司另外的一个人，也主动地要求做副经理的职位，并且直截了当地对我和董事长说：“选谁我都支持，但如果选张多多我就不同意，并且我来的时间长，我觉得我更适合做这个职位。”她俩都给董事长留下了深刻的印象。为了争这个职位，她们都将对方视为自己最强劲的对手，拉票、给同事送礼物，明争暗斗地一直到会议选举的当天。期间，被大家称为老好人的李红，对大家也表现出比以前更多的关心、爱护。

在进行公众投票选举后，选举结果令我和董事长都非常吃惊，最终成为副经理的人，既不是当场表态的张多多，也不是暗地里毛遂自荐的那个人，而是部门中被大家称为老好人的李红。这个结果令大家都很震惊，但是大家选举的同事代表上台发言时，却说出了这样的话：“李红是我们部门中人最老实、最善于关心人并经常帮助人的人，所以我们大家认为，她最有资历做副经理的职位。”随后，李红微笑着站起来对大家的支持表示感谢。同事代表的发言，道出了人际关系中最微妙的东西：生活中要尽量对别人多关心点，这样你的麻烦才少一点，做事情成功的几率才大一点。面对职场的晋升，谁会不心动？面对金钱的诱惑，谁会不激动？难道最后晋升为副经理的李红，生活中就不会有这种愿望吗？扪心自问，李红也一定有这样的愿望，只不过李红是通过关心他人的实际行动表现出来而已，并最终通过这种善意的举动，有效地影响了大家选举的意向，成功地当选为副经理。

心理学认为，人际关系是很复杂的事情，当你平时的关心、鼓励日渐汇聚在他人身上时，于对方而言，他的内心会产生一种不可言表的亏欠感，所以他会试图通过各种办法回报你。如果碰上一个能够回报你的机会，他们往往会毫不犹豫地行动起来。生活中的很多事情，都是如此。当别人感觉到亏欠你并真心诚意地想帮助你、支持你时，你想推都推不掉；当你与对方没什么交情，而你又想向对方索取他也想要的东西时，对方很难会将他喜欢的东西拱手相让。即使你用再多的物质或者金钱上的付出，也未必能如愿以偿。从互惠原则上讲，关爱别人其实就是在关爱我们自己。

因为在你关爱对方的同时，对方也会借助其他的方式关爱你。这会拉近你们之间的距离，有时还会让你们成为亲密的朋友。对此，戴尔・卡耐基曾说过：“如果一个人真的关心别人，那么他在两个月内所交到的朋友，要比一个总想让别人关心他的人，在两年内交到的朋友还要多。”所以生活中不妨学会多关心人、多爱护人、多体贴人，只有这样，你做起事来才会事半功倍。影响力智慧当你想让对方按照你的意愿行动时，没有任何铺垫的命令或强硬的武力都不可能真正地征服对方。只有真正发自肺腑的关心才能从内心深处感化对方，并让对方主动按照你的意愿采取积极的行动。


完全免费的读者乐园→TXT小说共享论坛   http://www.ifreetxt.com
第31章 平常多主动一些，遇事就不至于太被动


　　　　人与人之间的关系会随着平时联系的增加而逐渐加深，平常多主动与人沟通，多主动关心别人、帮助别人，会加深彼此间的情感。若你平时在与人相处时能更主动地付出自己的理解和关心，那么当你有困难或者有求于对方时，对方常会因为感念你平日的付出而对你有所回报。--心理学物语生活中有这样的为人处世之道：“你敬我一尺，我敬你一丈。”人际交往中有这样的潜规则：“主动做事，低调做人。”前者向人们提出了互惠原则的道理，后者向人们传达了这样的信息：无论是在你需要对方的时候，还是在普通的日常生活中，做什么事情都要积极主动些。但就是这种众人皆知的道理，却常常被人们所忽视，特别是被一些自认为聪明过人的人所忽视。这是因为很多人表现得太过功利，在平时的日常生活中，常表现出高高在上、不冷不热的样子。可是当有求于人时，却表现得太过谦恭，有时甚至直接通过送礼、送钱这些物质方式去影响他人，达到自己的目的，但最终的结果往往使自己处于十分被动的境地。生活中应该秉承“平常多主动一些，遇事就不至于太被动”的潜规则行事。

英国著名女诗人伊丽莎白・巴瑞特与同为著名诗人的丈夫劳勃・布朗宁的婚姻可谓是这方面的典范。这对受大家称颂的模范夫妻之所以能够20年维持甜蜜、恩爱的夫妻关系，和他们平时主动在小事情上下工夫有很大关系。生活中，每天当劳勃・布朗宁上班或者离开家时，伊丽莎白・巴瑞特都会站在门口向丈夫挥手告别；当丈夫回家时，她也常会微笑着向丈夫打招呼，即使劳勃・布朗宁的某个眼神看起来不高兴，伊丽莎白・巴瑞特都会细心地发现，并适当地给其以关心和帮助。后来伊丽莎白・巴瑞特生病了，她曾一度消沉，但是就在此时，身为丈夫的劳勃・布朗宁每天细心的关心和照顾，让她感觉到生活的阳光和色彩，他们的爱也因此更加深厚，以至于她在给她妹妹的信中这样写道：“现在我很自然地开始觉得，我或许真的是一位天使。”伊丽莎白・巴瑞特之所以生病后仍然能够得到丈夫劳勃・布朗宁的关心和照顾，和平时细心经营出的感情有着密切的联系。试想如果她平时不注重夫妻关系、不关心丈夫，那么当病魔袭来时，她会遭遇什么样的境遇？也许会出现离婚或者被抛弃的悲惨命运。

但结果相反，正是她平时的积极主动，才让婚姻在遭遇疾病侵袭时变得更加坚固。“平常多主动一些，遇事就不至于太被动”，这同样是心理学中互惠原则的一种表现。无论什么样的人，也无论人们想做什么样的事情，这句话大多数情况下都会被证明是正确的。人与人之间的关系会随着平时联系的增加而逐渐加深，平常多主动与人沟通，多主动关心别人、帮助别人，这会加深彼此间的感情。若你平时在与人相处时能更主动地付出自己的理解和关心，那么当你有困难或者有求于对方时，对方常会因为感念你平日的付出而对你有所回报。而对于久不见面、久不沟通、久不相互关心和帮助的人而言，彼此间的关系会因为缺少平时的主动而日渐疏远。若你在遭遇困难或者需要帮助时，才想到求助他人，即使对方有心想帮你，但是一想到你平日的疏远和冷漠，内心想要帮助你的想法也会因此而淡薄，甚至会产生反感情绪，进而不愿意接受你的意见或者恳求。对于这一点，身为某家公司的经理王烨深有感触。

王烨在创业的初始阶段，招聘有才华并且有经验的会计员工很难，因为公司处在起步阶段，所以工资待遇上无法和大公司相比，这样一来，有资历的人才便不愿意到公司应聘。经过大家的讨论，公司决定启用新人：一是可以减少工资开销；二是等公司发展壮大后，能够拥有中流砥柱。他们聘请了一位不错的新人，为了让他能够在公司的未来发展中起到重要作用，身为经理的王烨非常珍惜人才，不仅在工作上帮助他提高，在生活中也会主动帮助他。他很卖力地工作，可是在公司步入正轨后，却赶上了经济危机。经济危机对这种刚起步的小公司无疑是一种重创，公司的财政也受到了严重威胁，公司中部分人出现了辞职的举动。令王烨意想不到的是，这名普通的会计，不仅没有辞职的打算，还一直安抚着公司的其他员工，甚至自己主动提出降低工资。俗话说：“一口吃不成胖子，一锹掘不出水井。”做任何事情都需要一个过程，正是经理平时的关心、照顾，才让新手会计面对经济危机冲击时，能够大公无私、全心全意地帮助公司渡过难关。其实，无论是商场还是人生的战场，都是如此。正如篮球巨星迈克尔・乔丹所说的那样：“我不相信被动会有收获，凡事一定要主动出击。

”平常在人际关系上主动出击，才能先发制人、占据主动权，当你有求于人或者遭遇困难时，才能有效地影响对方。有人或许会说，这个道理我们懂得了，可问题是在实际生活中应当如何主动构建与他人之间的关系呢？其实方法很简单：如果你是上班族，不要每天忙碌于办公室中，要利用吃饭和休息的时间，和朋友、同事多走动走动；如果你是每天奔波于外面的销售精英，可以利用在外面跑的机会，多联系被你曾经疏远的朋友，例如一起吃个饭，一起喝杯咖啡等；如果你是经常出差在外的人员，不妨在每次出差回来时，给同事带些当地的特产或者其他特色小礼物等等。这些事情虽然看上去小之又小，但坚持做下去却对拉近彼此间的关系具有重要作用。若你平时能够一直积极主动地为别人做些小事情，多表达自己的关心，那么当你有求于对方时，对方会感到自己必须帮助你；即使他们对你提出的事情无能为力，也会想尽办法帮助。对于那些平时不联络、不关心他人的人，事到临头才来抱佛脚，碰壁的几率势必会比前者大。影响力智慧要想拥有好人缘并使自己在众人的支持与帮助下获得成功，首先要学会平时主动帮助他人、关心他人，这样他人才会在你需要的时候帮你排忧解难。


精心校对，排版精美的TXT资源下载网站  http://www.ifreetxt.com
第32章 晴天留人情，雨天好借伞


　　　　感情是人与人之间交往的基础，而人情是拉近感情的有利元素。当一个人有恩于他人时，他人会想方设法地回报这份人情欠下的感情债，这种感情能够影响他人做原本不想做，或者不喜欢做的事。--心理学物语在人际关系中，人情是占据他人心理的秘密武器；在社交场合中，人情是与人相知、相识的信誉卡；在职场上，人情是你晋升的桥梁；在商场上，人情是你驾驭他人的法宝。这就是人情带来的影响力。为什么人情会如此重要？这是因为人情可以使人在负债心理的影响下，激发出感情，而感情则是人们愿意为某个人或事物无偿付出的基础。所以，生活中，如果想让他人为自己服务，就要学会利用“人情”有效地影响对方。从古至今，晴天留“人情”，雨天好“借伞”的原则，都被世人所运用。其中三国时关羽在华容道放走曹操的故事是这一心理学原则的重要体现。关羽在华容道放走曹操，是众所周知的事情。

关羽这个一直忠于蜀国、对刘备义气当前的果敢英雄，为何会在如此重要的战场上，放走日后有可能灭蜀，杀自己的曹操？提到这一点，要追溯到建安五年正月，曹操亲自征讨刘备，在其攻陷下邳，迫降关羽后，鉴于关羽智勇双全，试图劝其归降于自己。于是，曹操拜其为偏将军，封汉寿亭侯，对关羽的照顾无微不至。后来关羽斩杀颜良后逃离了曹操，曹操手下的将士闻后，要去追赶，曹操劝阻说：“彼各为其主，勿追也。”正因为曹操先前对自己的“至仁至义”，所以一向视义气为生命的关羽在关键时刻放走曹操也是在情理之中了。曹操和关羽之间的交情，现代人将其定上了“人情”这样的名词。从心理学上讲，曹操在其有权有势的时候，曾施恩于关羽，因此当其在华容道落难后，曾对关羽说：“素闻，关将军是有情有义之人，昔日我曾对你有恩，你怎可砍杀有恩之人？”关羽虽然犹豫不决，但最后还是念在“人情”的份上，放走了曹操。曹操虽然没有学过系统的心理学，可是对于驾驭人物的心理却是游刃有余，而他之前对待关羽的态度更是具有大大的先见之明。

心理学认为，感情是人与人之间交往的基础，而人情是拉近感情的有利元素。所以，生活中要想影响他人，为己所用，就要学会晴天留“人情”。《淮南子・人间训》中说：“和爱成福，积怨成祸。”无论在什么样的环境中，该帮助他人时，都要伸手帮助；无论对你的朋友还是敌人，都要学会宽容大度，做到得饶人处且饶人。对此，拥有多年教学经验并已退休的高中物理教师迈哈德，曾讲述了他亲身经历的一件事。我的大半生都是在课堂上度过的，在三四十年的教学生涯中，我教过数千名的学生。在众多学生中，有很多学生直到现在还和我保持联系，这也包括日后帮助过我的一名学生。他是从其他州的中学考到我所在州的重点高中的学生，他的入学成绩并不是很好，尤其是物理。但从他平时学习的态度，以及上课时的认真劲，我知道他是一个勤奋好学的学生。所以，在选学科代表的时候，我选择了他，上课期间也经常向他提问。尽管在当时，这件事情引起了其他同学的不满。多年后，我的女儿要考一所重点美术院校，而当时那所美术院校，如果内部没有人的话，根本就没有考试的机会。

从同事那里，我得知当初的那名学生正在那里任教，我心里立刻有了希望，第二天便带着女儿，去那所美术院校找他。他见到我后非常高兴，一直称呼我为恩师，并告诉我，上学时我对他的帮助，他一直铭记于心。他带我们吃了当地最有名的特色菜，饭桌上，我将此次来的目的告诉了他，本以为他因为为难而有所推脱。但是令我没想到的是，他连忙说：“老师，请您放心，回去就帮你问，我会尽力而为。”虽然我女儿顺利地考进那所大学归功于自己的努力，但和他的帮助也是密不可分的。女儿上大学期间，无论是生活上还是学业上，他都对她给予细心的照顾。教师迈哈德与他的学生之间，有着很深的感情，这些感情使学生内心深处产生了人情亏欠感，这成为日后义无反顾地为老师办事情的关键。中国有句俗话：“吃人家的嘴软，拿人家的手短。”文中的迈哈德教师，也正是利用这一点，为女儿日后考取美术院校时，赢得了对方的帮助和关心。对于身处困境的人，如果在你能力允许的范围之内，能够给予对方适时适当的帮助，那么这将具有雪中送炭的功效。于对方而言，你的举动也许会让其永生难忘。这样当你有求于对方时，对方便会心甘情愿地帮助你，在你的雨天里，为你撑起一把伞。

人与人之间的“人情”就是这种微妙且有规律的事情，当有人觉得亏欠你“人情”时，常会想方设法地还给你。此时，如果你有求于对方，那么对方会很乐于接受你的请求。而人情的影响力也有一定的时机性，在他人危难之际，你一分关心比平日十分关心的影响力都会大。例如当有人在贫困潦倒时你给他一个面包，远比在他富裕时你给他的一根火腿更能积累人情。生活要求我们学会向他人送“人情”，这不仅体现在具体的时机选择上，而且还体现在具体的方式方法上。比如在送人情的过程中，不能把自己的利益放在明处，应该把对方的利益放在明处，自己的利益放在暗处，这样可以在获得对方人情的时候达到自己的目的，正可谓“一箭双雕”。如果在帮助别人的时候表现得过于在意自己的利益，那就难免给人留下“有目的”、“太功利”的印象。另外，在送人情的时候还要权衡利弊，千万不能犯了越帮越忙的大忌。影响力智慧在生活中，人们的行为常常会受制于朋友、同事、领导，这是因为，人们在很多事情上都是依靠他们实现自身愿望的，而他们又会依靠其他类似的人群完成自己的愿望，这样就形成了相互影响的“人情链”。如果你是聪明的人，那么就要善于运用这样的人情链有效影响对方，为自己服务。


免费的TXT期刊下载网站→TXT小说共享论坛  http://www.ifreetxt.com
第33章 沙子换金子，你换吗？


　　　　心理学上认为，互惠效应能够引发不等价交换，因为人们习惯于对他人的某种行为，要以一种类似的行为去回报对方。由于回报方式多种多样，所以回报对方的方式也因为灵活性，产生最大利益。--心理学物语歌德曾说过：“你若要喜爱你自己的价值，你就得给世界创造价值。”在此我们想说的是，如果你想让他人按照你的意图办事，首先你要为对方做点什么。哲学领域将这种相互间的作用称为因果关系，心理学上则将这种人际间的相互满足称为互惠效应或互惠原则。互惠原则指出，人情是可以交换的，甚至能够产生不公平交换。在通常情况下，谁先施人以恩惠，谁就越能够从这种交换过程中受益，这些人往往能够通过“沙子”般的恩惠，有效地影响他人为自己服务，最终获得他人“金子”般的回报，进而实现自己的目的。如果有人问：“沙子”换“金子”，你换吗？相信多数人面对这样的问题，答案都是肯定的。对于这个问题，有人曾讲述了这样一件事情。有位客人，曾乘坐北方航空公司的飞机去长沙，他随身携带了很多资料。

飞机到达长沙的机场后，他拎着这些东西向机舱口走，刚到机舱门口处，飞机上的空姐微笑着递给他两块小方布，并亲切地说：“先生，请您用它裹着点绳子，以免勒到您的手。”这位先生内心深处涌起一股暖流，深为空姐细心而周到的服务所感动。从这以后，无论是同事们一起出差，还是与家人一同外出旅游，他总是会首先选择北方航空公司。空姐一句细心的关心，却换来了乘客终身的光顾，这可以说是“沙子”换“金子”的典型代表。从这件事情中，我们也看到这样的道理，在人际关系中，如果你能够及时地向对方施以不同方式的恩惠、帮助、关心……对方的内心深处，会因亏欠心理产生负债感，在以后的生活和交往中，便经常会试图通过同样的方式或者是相似的方式，回报对方。有时还会产生不等价交换。例如，你只是给对方一块巧克力，但是对方却可能在不同的时间或者不同的地点，回报给你一盒巧克力。心理学上将这种行为视为互惠效应引发的不等价交换。

互惠效应产生这样的影响，主要是因为人们习惯于对他人的某种行为，要以一种类似的行为去回报对方。即使不能立刻用此行为去回报对方，也会通过其他方式回报对方，此时的回报要比当初的回报更重些。由于相似的报答方式会多种多样，所以报答对方的方式也因为灵活性，产生最大利益。对此，身为营销员的张元讲述了这样的营销案例：在手机行业飞速发展的今天，为了扩大手机销售量，我们公司试图用尽一切办法，促进手机销售。在手机市已饱和的状态下，我们还曾用降低价格的方法，促进销售，虽然这在一定程度上促进了销售，但毕竟不是根本性的办法。后来公司推出了买手机赠送礼品的活动，这个活动有力地促进了手机的销售量。我们采取的主要办法是根据顾客购买手机的价钱，赠送给客人不同价值的礼品，例如手机、U盘、耳机等，有时也会有大礼包，这包括太阳镜、遮阳伞、护肤品、米奇杯等生活日用品。我们赠送的礼物质量好、样式新，有些顾客甚至会在礼品的吸引下，不得不购买手机。

这种双向的互动，使公司手机的销售量不断上升，直至今日。文中提到的这种销售方式，是人们在日常生活中经常看到的一种常见的销售方式，尽管它早已被人们所熟识，但是它的影响力仍然很大。为什么人们明明知道这种赠送礼品只是商家促销的一种手段，还是会购买这种方式下的产品呢？这和互惠原则有很大的关系。之所以这样说，是因为当商家向顾客推出这样的产品后，顾客的内心常会因为好奇或者喜欢心理，对活动中的赠品产生浓厚的兴趣，在这种心理驱使下会情不自禁地看看手机。此时，便给营销员创造了机会，在营销员热情、耐心的说服下，人的内心会产生负债感。例如，你觉得自己看了这么久礼品，营销员又向自己介绍了这么久的产品，不买好像都不好意思或者很难拒绝的心理等，于是稀里糊涂地购买了一个自己原本不打算买的手机。从经销商的角度考虑，他们正是利用人们心理中这种互惠原则，完成了一次“沙子”换“金子”的不等价交易。上述营销手段是心理学上互惠原则的成功应用，生活中的很多事情也同样可以运用此法。

英国著名经济学家约・穆勒曾说过，按自己的方式去追求利润，而不是蓄意去侵犯他人利益，或阻碍他人获得利益，这才是智者的做法。所以，生活中如果你想有效地影响他人心理，为自己做事情，就要学会向对方施以某种形式的恩惠，让对方在内心深处对你产生亏欠感，就在对方试图寻找内心平衡的时候，你所想的事情以及你将要让对方做的事情，将会被对方主动地完成。多数情况下，你所付出的只是一小部分，而得到的却远远比这要丰厚得多，这便是一则不等价交换。但正如约・穆勒说的一样，这样的原则并不是损害他人利益的奸诈伎俩，而是一种实现自我目的的正确方式，就像付出和收获成正比一样再平常不过了。例如，你想让你的小儿子帮你拿垃圾桶，不要直接告诉他，你帮我做什么，你可以说：“宝贝，你是个听话的孩子，愿意帮妈妈做很多事情对吗？”就在小儿子高兴地回答“是”的时候，你的垃圾桶会很快到手。难道你能说这位妈妈为了让儿子帮自己做事情，不择手段吗？答案显然是否定的。这便是不等价交换的智慧之处。影响力智慧无论是做人还是做事情，都不能只想着如何索取，要学会付出，这样你才能得到更多收获。


您下载的小说来自于TXT小说共享论坛http://www.ifreetxt.com
第34章 承诺一致原则促成和利用别人的说话算话


　　　　“承诺一致原则”强调的是，人人都有一种与过去的所作所为保持一致的愿望，一旦向他人作出承诺后，就会为保持在道德、信仰、诚信、言辞、行为上的一致性而去履行承诺，这种与承诺保持一致的行为常常能带给你意想不到的好处。所以，你可以利用“书面佐证”、“公开承诺”、“好名声”的压力，激发他人作出对你有利的承诺，并促成他人说话算话。第六章承诺一致原则促成和利用别人的“说话算话”・・ 想办法让别人作出对你有利的承诺人们在向他人作出承诺后，为保持在道德、信仰、诚信、言辞、行为上的一致性而会履行承诺。这种与承诺保持一致的行为常常能带给你意想不到的好处。--心理学物语俗话说：“一言既出，驷马难追。”在人际关系中，这句话的影响力是非同寻常的。于是，工于心计的人常常会灵活而巧妙地运用这句话的影响力，尽可能地让他人作出对自己有利的承诺。从心理学上讲，那些能够有效地利用他人承诺的人更善于操纵人心，他们更懂得利用心理学中的承诺一致原则。

就像《推销心理，操纵力》那本书中说的一样，将商品推销出去，还要抓住说了算的人。不仅在推销中，在生活中也应如此。如果你想让他人更好地按照你的意愿行事，就要想办法让对方作出对你有利的承诺。对此，著名的心理学家托马斯・莫里亚蒂，曾做过一个关于阻止偷窃行为的实验。在纽约市的海滩上，研究人员让一位同事把浴巾放在海滩上人最多的地方，然后他放松地躺在浴巾上，听着当时非常流行的便携式收录机。几分钟之后，他离开了浴巾，向海滩走去。研究人员找人假扮成一个小偷，悄悄地走过去，拿起他的收录机，然后快步离开。这个实验重复地做了20次，但最终的结果却是只有4个人见义勇为。后来，研究人员将这个程序改动了一下，让同事在离开之前，即只是简明地请求周围的人帮忙照看一下他的东西。如果对方当时作出了一个哪怕只是“点头”的承诺，当有人再去拿东西时，对方也会挺身而出。这一次在进行的20次实验中，有19个见义勇为者。两种不同的结果充分说明了承诺一致原则对人们行为的重要影响。

心理学上将在他人作出承诺后，进而履行承诺称为承诺一致原则。此原则的特点是，人们在向他人作出了承诺后，为保持在道德、信仰、诚信、言辞、行为上的一致性，进而履行承诺。虽然这只是一个小小的承诺，但是可不要小看了这种行为的力量。正如众多心理学家所说的那样：“承诺一致原则是主宰我们行为的一个原动力，它可以强大到让人们去做自己原本不想做的事情。”所以，你想让他人为己所用，就要学会让别人首先作出对你有利的承诺。心理学家还指出，由于人们生活在社会的大集体中，言行举止常会受到他人看法的影响，所以为了确保自己在他人心中的良好形象，常会习惯性地追逐“言行一致”的行为。即使他当初作出的承诺日后操作起来会有损自身的利益，他也会因为这种原动力，继续执行。让对方向自己作出承诺并不是一件轻而易举的事情，如何才能让他人作出对自己有利的承诺呢？这就需要你灵活地运用，必要时为了维护自己的权利，即使是再好的朋友，也要让对方对你作出一定的承诺。例如购买某品牌化妆品的顾客凯特・露丝，正是巧用承诺维护自己利益的人。

星期日凯特・露丝在逛街的时候，相中了一款价值不菲的化妆品，非常喜欢，但是由于价格昂贵，考虑再三后凯特・露丝还是犹豫地提出了这样的要求：“如果我购买了你们的化妆品，试用一个星期后，有过敏现象，你们要保证给我退货或者调换，此外，还需要给我一张保真的信誉卡。”当时售货员说：“您放心，如果您真有过敏现象，我们可以给您退还，但我们这是防过敏产品，适用于任何肤质，一般不会有过敏现象。”尽管她这样说，但出于对自己权利的维护以及对金钱的爱惜，凯特・露丝还是让对方做出退还该产品的承诺后才购买了该产品。意外情况真的发生了，凯特・露丝的皮肤确实不适合这类化妆品。用后第三天，她的脸上便长出了红色的小豆豆，并且非常痒。于是，凯特・露丝找到了那个当初卖给她化妆品的售货员。她听了凯特・露丝的述说，并看了凯特・露丝脸上的过敏反映后，建议凯特・露丝调换其他产品。但当时凯特・露丝已经没有心情去调换另外一种化妆品，所以，她强烈地要求退货。虽然售货员非常不情愿，但最终还是迫于当时给凯特・露丝的承诺，同意给她退货。

生活中，人人都曾像凯特・露丝一样购买过商品，但是能够像凯特・露丝一样，巧妙地利用销售者急切地想卖给自己产品的心理引导其作出对自己有利影响承诺的人，却非常少。其实，不仅是购买商品，在生活中的很多事情，也都需要遵循这样的生活原则。这样你在工作或者生活中，才能掌握主动权，才能有效地影响他人，做你想让其做的事情。心理学上的“承诺一致原则”一方面告诉了我们如何利用别人的承诺为自己服务，另一方面也向我们提出了这样的警示：生活中不能轻易地向他人许下承诺，无论是答应对方提出的要求，还是主动地提出建议，都要经过深思熟虑，反复斟酌之后才可行。对于这一点，许多阅历丰富的人都有体验。美国历史上的第一任总统华盛顿说：“自己不能胜任的事情，切莫轻易答应别人，一旦答应了别人，就必须实践自己的诺言。”在此再重申一点，在不轻易向他人作出承诺的同时，一定要努力争取到别人最大的承诺，即少给对方承诺，让他人多给自己承诺。影响力智慧在人际关系中，承诺一致的作用具有双向选择性，如果你不能够有效地利用它为你作出有利的承诺，那么对方便会反过来有效地利用它，影响你的心态，进而为他服务。


精心校对，排版精美的TXT资源下载网站  http://www.ifreetxt.com
第35章 激发他人作出最后的承诺，让他们自己说服自己


　　　　人们有时会因为自己的“爱好”、“兴趣”，或者其他原因作出最后的承诺。一旦人在最后的一刻作出了必要的承诺时，他们常会在言行一致的心理压力驱使下，保持一致性的行为。--心理学物语承诺一致原则一次又一次地在生活中被人们所证实，为什么小小的承诺会具有如此大的影响力？因为人们的内心深处总是倾向于去努力实现自己承诺过的事情。根据人们这种普遍的心理特点，那些颇通心理学战术的人就会充分利用这一心理学原则对他人实施自己的影响。现在就向大家讲述一下美国竞选总统期间参与竞选者对这一心理学原则的充分运用。众所周知，任何一个想竞选美国总统的人，除了美国政府规定的基本条件外，在总统大选之日的前一段时间甚至是几年前，便会想方设法地去集资募款。例如此次美国总统竞选的两位主要候选人，巴拉克・奥巴马以及希拉里，在竞选之前的很长时间，他们都曾不停地为自己集资募款。据相关资料显示，希拉里早在2006年便开始为自己集资募款，而巴拉克・奥巴马则要更早。

于是，有人问，为什么候选人需要集资募款？这和竞选有什么关系？如果你是一个精明的政客，那么你会给出这样的答案：在美国募到的款项越多，暗示着捐款的人越多，即支持他的人也会越多。当民众们把原本属于自己口袋里的钱，募捐到他们心中的支持者身上时，他们便会力推自己用钱支持的候选人，即向对方作出了某种意义上的承诺。至此人们便会意识到，总统候选人想方设法地募集款项，事实上也是一种影响他人的手段，心理学上将其称为承诺一致原则。的确，就在民众将自己口袋里的钱捐给自己支持的候选人那一刻，也是在向对方传达着这样的信息：我向你作出承诺，用我的钱表示我支持你。此时，得到支持的候选人便会因此有效地影响他们，无论日后自己支持的候选人作出什么样的举动，他们往往都会坚持到底。心理学上将这种因为自己的“爱好”“兴趣”或者其他原因作出的最后承诺纳入为承诺一致原则。

心理专家也曾指出，一旦人在最后一刻作出了必要的选择时，他们常常会在承诺一致的心理压力驱使下保持一致性的行为。这会使他们日后的想法与此保持一致，行为也会受到此承诺的影响。当然他们也会坚信自己作出的选择是正确的，于是满怀信心地说服自己继续执行这样的行为，并感到快乐而充实。生活中的精明者，往往懂得利用这种原则，激发他人作出“最后承诺”，进而让对方自己说服自己，达到有效影响他人为自己服务的目的。作为市场营销总监的张叶，曾通过下面的方式，改掉下属粗心的毛病，为自己更好地工作。张叶说：“对于市场部门的成员来说，最重要的素质便是细心，但是在我们部门有这样一名营销者，由于粗心大意总是在营销中出现失误，受此影响，他的营销业绩也一直是整个部门的后几名。有几次他在向客户介绍公司产品时，竟然忘记带公司的样本，导致失去很好的客户源。

”有一次张叶让他给公司做一个营销报表，结果他把数据弄错了，直到张叶准备上交报表的时候才发现这个漏洞。他得到消息后，立刻慌慌张张地过来找张叶。从他的表情中，张叶看出他非常懊悔自己大意造成的失误。为了让他真正地长记性，吸取这次教训，张叶严肃地批评了他，并让他作出最后的保证。他立刻作出了“如果以后我再因为大意、马虎出现漏洞，就主动辞职”的承诺。令张叶意想不到的是，从这以后他再也没有因此出现过失误，后来成为张叶所在公司优秀的营销员。在一次交流会上，他对张叶说：“是当初你迫使我作出的承诺，让我在以后的工作中总能提醒自己，进而改掉了粗心大意的毛病。”中国杰出的新闻记者邹韬奋曾说过：“自觉心是进步之母，自贱心是堕落之源，故自觉心不可无，自贱心不可有。”张叶正是巧妙地利用一次工作上的失误，激发下属作出“最后的承诺”的自觉心，使其自我约束，达到成功影响下属的目的。

这种激发他人作出最后承诺，并利用对方的自觉心进而信守诺言，改变自己言行的方式，是影响他人为自己服务的最有效方式之一。为什么激发他人作出“最后的承诺”， 让他们自己说服自己有如此大的影响力？这是因为在多年的传统文化中，人们习惯性地将言行如一、信守承诺视为一种美德或者是个人的优秀品质。正是在这种大的环境下，一个言行一致的人，在工作和生活中常能得到他人的支持，进而获得成功。反之，则会因为言行不一，导致困难重重。正是因为人们具有这样的心理特点，所以当你试图让他人做事情的时候，不妨先让对方对你作出最后的承诺，然后让其自己慢慢地改变自己的心态，向你为其设计的方向发展。此时，你向对方施加的影响力就像无形的指南针一样，使对方无论在什么样的环境中，都会按照你所指的方向前行，哪怕你所指的方向与他原本的方向相反。影响力智慧如果你直接让他人做你想让他做的事情，相信很多时候人们都不会心甘情愿地去做。但是如果你能够利用他人的某种行为，激发他主动地作出承诺，这样对方会情不自禁地说服自己。如此一来，不用你督促，他也会在承诺的约束下努力去做。


精心校对，排版精美的TXT资源下载网站  http://www.ifreetxt.com
第36章 利用公众的眼睛，迫使对方言行一致


　　　　心理学认为，如果人们在公共场合或者是在众人面前公开表明自己的立场或者承诺了某件事情后，他的心理会产生一种维持此次诺言或者立场的压力，日后的行为也会受到此次公开声明的影响。--心理学物语“言行一致”虽然一直被人们视为一种高尚的美德，被多数人所推崇，但在金钱、名利、地位等利益的冲击下，部分人还是会出现违背承诺的行为，并且屡见不鲜。对于生活在现代社会的人而言，这类言行不一的事情，常让人感到人际关系的淡漠和无情，但是如果你能够掌握正确的方法，那么便能有效地维护自己的权利。其中利用公众的“眼睛”迫使对方言行一致的做法，常具有突出的功效。如果你对此还有何疑问，那么提起奥运会上裁判员以及运动员站在公证台上宣誓的那一刻也许你会印象深刻。

如果你是一个体育的爱好者，你会发现在历届奥运会的开幕式上，都会有这样的一个环节：举办国会派出有代表性的一名裁判员以及一名运动员，在开幕式时向全世界参与奥林匹克的运动员以及其他人，先后进行简短的宣誓，宣誓时宣誓者的态度以及言辞都非常严肃。对于这一环节，也许人们早已经熟悉。要向大家询问原因，多数人也会说出是为了证明此次奥运会的公开、公正、公平。没错，这个答案是正确的。为什么这样一个简单的举动却能代表如此重大的寓意？这是因为，它是在公众有目共睹的情况下作出的承诺，常常具有他人无法预测的影响力。心理学认为，如果人们在公共场合或者是在众人面前，公开表明自己的立场或者承诺了某件事情后，那么他的心理会产生一种维持此次诺言或者立场的压力，日后的行为也会受到此次公开声明的影响。为什么人们会无条件地信守公众目睹后的承诺？这是因为每个人都有虚荣心以及上进心。正如法国著名的哲学家布莱士・帕斯卡所说：“虚荣心在人们心中如此稳固，因此每个人都希望受人羡慕。

”所以人们习惯性地认为，如果在公众面前承诺过某件事情，日后的行为与其相悖的话，将会有损自身的形象。俗话说：“行一件好事，心中泰然；行一件歹事，衾影抱愧。”而好与坏的标准，则常常是由公众共识的文化、教育、思想观念、规则等众多因素构成的。于是，人们常会对在公众面前作出的承诺产生畏惧感，进而更好地施行日后的行为。即使日后他发现自己当初作的决定并不是完美的，也会坚持维护当初的诺言。人们正是利用这种心理特点，掌握了影响他人的有效方法。生活中，如果你想让对方做某件事情，在获得对方答应的前提下，最好能让其在他人面前公开地承诺一下，这样旁观者则会给其一个监督，能够促使对方更好地完成事先的承诺。对此，作为主抓某服装公司市场销售的经理孙秀建曾这样利用公众的“眼睛”，迫使员工言行一致，更好地为自己工作。在我主抓的营销部门，有这样一项不成文的规定，无论是哪名营销员工，在每月月初的部门会议上，都要做出自己这一个月中销售额计划达到的数字。

当然并不是说必须达到，我们规定在此数字上有一个中间的差额，并允许将上个月做出的多余业绩，补贴到下个月的业绩中。例如一个员工说自己一个月能够完成3000元的销售业绩，我们允许其上下有500元的波动；如果营销员上个月完成了5000元的销售业绩，下个月他完成了2000，那么上个月多出的业绩便可以补充到下个月中，公司也算你完成了当初承诺的业绩数额。最初公司实行这个计划时，大家都觉得多此一举，但为了整合公司制度以及提高公司的效益，经过公司董事们的讨论，还是执行了这个计划。这项规定执行后，大大促进了公司的销售额。很多人不理解，服装公司营业额上升究竟和这个制度有什么关系？也有人会说：“反正销售业绩和个人的工资挂钩，没必要作出这样的规定。”为什么服装公司要做这种被大家看似多此一举的事情呢？这是因为服装公司懂得从心理学的角度，去有效地影响员工为自己服务。就像美国著名的科学家以及思想家本杰明・富兰克林所说的那样：“失足，你可以马上恢复站立；失信，你也许永难挽回。

”从心理学上讲，服装公司正是利用了员工这样的心理，规定员工在月初会议上向大家作出公开承诺的行为，迫使员工言行一致，使其卖力地为公司工作。尽管这会让他们觉得压力倍增，但是他们一旦承诺了，便会竭力完成自己的目标，这比用金钱奖励还奏效。不只商场上，人们在生活中做事情也应该秉承这样的原则，这样才能有效地影响他人，让他人更好地为自己服务。正如著名的心理学家多奇和杰勒德发现的那样，生活中人们可以利用他人忠实于自己公开决定的心理特点，让对方更好地为自己服务。当然，什么样的事情都有利与弊，所以在利用此心理特点时，也要掌握一定的度，要引导对方心甘情愿地主动作出公开承诺，而不是被迫性公开。否则，容易引发负面效应。也就是说，引导对方公开承诺，必须符合一定的客观条件或者是事实，才能更好地施行。影响力智慧让对方在他人面前公开地作出利于你的承诺，事实上也等于迫使对方贴上了“公众的标签”。因为此后对方会在众人的监督下，履行承诺，即使日后你对此不加督促，他也会尽全力完成自己在众人面前承诺过的事情。


TXT小说共享论坛http://www.ifreetxt.com，欢迎您上传、下载、推荐、交流电子图书
第37章 绕着弯子，让对方作出承诺


　　　　从人们的心理状态来看，如果能够通过有效的方式，引导对方做出肯定的姿态，那么对方的心理会潜伏着这种肯定的意念。体内的神经系统、腺体等，也会呈现出一种积极的状态，此时更易接受他人的意见和观点。--心理学物语培根说过：“对一个心持反对意见者，讲话却有必要谦和而委婉。否则正像把盐撒入伤口，会使他已有的成见更深。”培根的话蕴涵着深刻的为人处世的道理，同样也给人们这样的警醒：生活中要学会绕着弯子说话，特别是当对方对你提出的意见或者请求产生相反意见时。就像阿弗斯特教授在他的书《影响人类的行为》中写到的一样：“一个'不'的反映，是最难克服的障碍。所以，此时最好停止你当时的论述或者请求，但是这就不能完成自己想要表达的意思，更不能有效地影响对方为你办事情。”事实上，这里所说的停止，不是真正意义上的停止，而是让你另辟途径，换个方法，进而有效地表达你的观点，并让对方对此作出利于你的承诺。对此，不得不提到一直受到民众好评的《焦点访谈》栏目主持人敬一丹。她正是灵活地运用这种方式，成功地让一向以“不题词、不受礼、不吃请、不剪彩、不批条子”著称的朱F基总理，为《焦点访谈》题词。

在敬一丹后来所著的书《99个问号》中曾这样描述过朱F基总理题词的过程。1998年10月7日，对于《焦点访谈》栏目组而言，是一个极不平常的一天，因为这天，朱F基总理视察了中央电视台，我们《焦点访谈》栏目组，得到了朱总理重要的题词。事实上，在朱F基总理视察中央电视台的前一天，台里的相关领导便告诉我，明天总理来视察的时候，你一定要想办法代表全体编辑、记者，让朱总理给栏目组题词。听到这个消息，我既感到高兴又感到为难。我一直在思考，自己到底该怎样向总理提出这个请求？第二天，当朱总理在各位领导的陪同下，走进《焦点访谈》节目组演播室时，在场的所有人都起立鼓掌，气氛一下子热烈起来。朱总理跟大家相互问好之后，与大家交谈起来。就在大家交谈的气氛更加活跃、和谐时，我感觉这是一个非常好的机会，于是，我走到朱总理面前说：“总理，今天演播室里聚集在您身边的这二十几个人，只是《焦点访谈》节目组的十分之一。”总理听了这话说：“你们这么多人啊！”我接着说：“是的。他们大多数人都在外地为采访而奔波，非常辛苦。他们也非常想来到这里，跟您有一个直接的交流。但他们以工作为重，今天不能到这里来。

您能不能给他们留几句话？”总理笑了，这也意味着总理答应了我的请求，随后当我把笔和纸地递到总理面前时，他写下了“舆论监督，群众喉舌；政府镜鉴，改革尖兵”16个字。通过敬一丹代表《焦点访谈》栏目组向总理索要题词的事情，可以明显地看出，她正是运用心理学中的间接方法，合情合理地让总理作出承诺，进而实现获得题词的目的。如果敬一丹不选择这种委婉的方式，而是直接对总理说：“总理您能给我们栏目组题个词吗？”那么一向以“不题词、不受礼、不吃请、不剪彩、不批条子”著称的朱总理多半会拒绝她的请求的。心理学上将这种为了向他人表达自己的请求，通过委婉或者是绕弯子的方式，灵活地向对方表达自己的请求，并能够有效地影响对方答应自己的建议或者请求的行为，称作间接承诺一致效应。为什么这种方法具有如此大的影响？这是因为，从人们的心理状态来看，如果能够通过有效的方式，引导对方做出肯定的姿态，那么他心理会潜伏着这种肯定的意念，体内的神经系统、腺体等，也会呈现出一种积极的状态，此时往往更容易接受他人的意见和观点。

所以在人际交往中，要想让他人为自己办事情，就要尽可能地绕着弯子让对方做出肯定的姿态，进而影响其认同你的思想价值体系，并最终同意你的请求。对此，身为纽约储蓄所出纳员的詹姆斯・艾里逊曾深有体验：“有一天，储蓄所来了一位先生，他说要开户，按照惯例规定，我给他一份表格，并示意他将其要求的内容填完，可是这位先生对上面的有些内容愿意填，有些内容则不愿意填。按照以往的习惯，我可能会对他说'如果你不向银行提供这些资料，我们有权利拒绝为你开户'，但他是一个很重要的主顾，所以我不想失掉这笔生意。”詹姆斯・艾里逊这样说道。

“于是，我采取了另外的一种方法，我没有像以往那样对他说这是银行的规定，而是从他自身需要的角度向他谈论这件事情，我告诉他：'你拒绝填写的内容，并不是绝对必要的，然而假如你把钱存到银行，那么你就不必担心他人会抢走你的钱财，此外，即使是到你去世的时候，银行也会将这钱转移到有权继承的亲属那里，不会私自侵吞你的财产。试想一下，还有比这更安全的地方吗？'他点了点头说：'是。'我接着说：'难道你不觉得，当你把这些详细的消息告诉我们时，对你的财产是更好的保护吗？他继续说：'是。'当他忽然明白到，银行让其填写资料，是为了更好地保证他的切身利益时，他的态度发生了很大的改变，并主动要求重新填写没有完成的内容。”储蓄所的出纳员詹姆斯・艾里逊的做法是正确的。

因为，他利用婉转的方式，巧妙地引导对方按照他的意愿行事，有效地影响了对方，做出自己本来不喜欢或者根本不能做出的行为，从而达到他的目的。正如伟大的心灵导师戴尔・卡耐基所说的那样：“在与人交往时，千万不要一开始就讨论你们之间存在分歧的事情，而是应婉转地强调那些你们都同意的事情，然后继续强调你们之间共同追求的同一目标。”虽然二者的差别只是方法上不同而已，但是却可能导致完全不同的结果。这种婉转地影响他人说“是”，进而对你作出有利承诺的方式，又被称作“苏格拉底方法”。正如戴尔・卡耐基所言的一样，要想让他人同意你的观点，就要尽可能地通过婉转方式，让对方作出“是”的反应，进而影响他对自己原本“否”的东西，作出“是”的承诺。一旦对方作出利于你的承诺，在言行一致的道德约束下，他常常会坚持到底，进而做出你想让其做出的行为。影响力智慧绕着弯子让对方同意你的意见，答应你的请求，其实并不是一件难事，只要你善于避开对方可能直接拒绝你的问题，另辟蹊径地影响他人，那么对方便会作出原本自己不想做的承诺。


TXT小说共享论坛http://www.ifreetxt.com，欢迎您上传、下载、推荐、交流电子图书
第38章 用书面行为为你证明


　　　　“书面行为”是一个看得见、摸得着的物质性实体，它和精神实体相比更具约束力，特别是面对一个写得清清楚楚的，记录着自己曾经言行的东西，会迫使他人在心理压力及外在压力下，与他起初的行为保持一致。--心理学物语俗语言：“好记性不如烂笔头。”这句看上去简单通俗的话，向人们传达了这样的信息：写出来的东西，更易被人们记住。的确，生活中的很多事情都变相地遵循着这样的道理。在利益关系错综复杂的现实生活中，用书面东西来对人们彼此间的利益与责任进行证明，这在很多场合都十分有必要。特别是你与他人存在重要的利益关系时，一份书面的承诺资料要比你们之间成千上万句的口头承诺具有更强的约束力。这是因为，在法律上一切事实都是以证据为判断依据的，彼此间通过“书面行为”的方式为对方留下的承诺性文件常能够成为人们维护自身权利的最好证明，同时也能够约束对方履行当时自己曾经许下的诺言。

如何更好地促成他人用“书面行为”为自己证明，进而影响自己，完成你所预期的行为？让我们看看下面的事例：人与人之间面对面地推销产品，最初非常火暴，也给商家带来很大的利益。虽然这能够让顾客获得自己曾经爱不释手的商品，但是顾客在购买完商品的几天后，受到各种因素的影响，常常会有退货的想法，为此商家与顾客之间的矛盾不断。于是，欧美一些国家曾推行所谓的“冷却期法”，即顾客购买产品后的几天内，在保证产品完好无损的情况下，有权利退回产品。这项法律实施之初，有效地打击了那些强行推销的公司。虽然此项法律的目的是为了维护消费者的权利，但同样还是被商家钻了空子，从而使他们继续维护自己赚钱的利益，并使消费者退货的几率比以前还要低。于是，有人会问：什么样的方法有如此大的影响力？其实答案很简单，就是将以前由销售员亲手填写的合同，改为由顾客自己填写。

事实上，这个举动证明了就在顾客填写完销售单子的同时，她也等于向营销员交纳了一份“书面行为”的承诺书，而推销员便可以将其视为自己的佐证，进而影响顾客，因为自己曾经的书面承诺，而不再试图找销售公司退回产品，哪怕他们当初决定购买的产品并非物有所值。正如销售人员培训课程中所说的那样：“个人承诺已经被证明了是一种非常有效的、重要的、可以防止顾客变卦的心理工具。”为什么只是一个小小的购物合同单，却能极大地左右顾客的心理？心理学上认为，一个人的行为比言语更能说服他内心的真实想法。也就是说，自己曾经的行为，会告诉自己当时发生的一切，从而顺着承诺采取进一步的行动。心理专家指出“书面行为”的另一大特点是，它是一个看得见、摸得着的物质性实体，和精神世界的精神实体相比更具有说服力。特别是面对一个写得清清楚楚的，记录着个体曾经言行的东西，会迫使个体在心理压力及外在压力下，与其最初的行为保持一致。不仅营销中会受到“书面行为”的影响，日常生活中也常常会受到此行为的影响。

既然了解到人们的行为会被“书面行为”的承诺所左右，所以，如果你想更好地影响他人为你服务，不妨在对方向你作出承诺时，引导其写下某种具有承诺性质的东西，这能够帮助你更好地影响他人兑现自己的诺言。对此，身为母亲的丹尼斯・泰贝莎曾讲述了这样一件事。我的儿子从小在美国长大，他上三年级的时候，由于工作的原因来到了中国，要知道中国和美国的教育是完全不一样的，所以儿子很难适应。其中最让我头疼的是，他都来到中国多半年了，但是每天仍然不知道该如何学习，更不知道老师上课时讲的哪些内容是重要的。特别是作业，他从不知道老师留的是什么。最初，送儿子上学时我便开始叮嘱他上课要认真听课，一定要记住老师留的作业，但是每次到家后我询问他老师留的什么作业时，他都支吾着说不出来，后来便是随便地找内容，回答我的问题。后来我想到了一个非常有效的办法，就是让儿子在书上把老师每天讲的那页内容用手折上，并把留的作业用笔作出标记。后来儿子真的记住了老师每天讲的内容，更知道作业留了什么。丹尼斯・泰贝莎的对心理学法则的一个灵活运用，便成功地让自己的儿子克服了学习上遇到的重大困难。

为什么丹尼斯・泰贝莎的儿子只需将老师讲下的内容以及放学前留下的作业用笔记上，便会记起老师上课时曾经说过的话？即使这个行为只是针对他自己？心理学上认为，即使是微不足道的行为，积极的“书面行为”导致的承诺也比口头或者心理上的承诺更能让人们履行责任。无论是那些有头脑的推销员还是丹尼斯・泰贝莎，他们都是通过有效地运用心理学法则为自己服务的。所以，生活中如果你想更好地影响他人为自己服务，就要学会灵活地运用此方法，但在运用此方法时要注意书面上的行为是积极的承诺,还是消极的承诺。因为积极承诺比消极承诺更能让人履行责任。当然，很多人会问如何作出积极承诺，这需要根据具体情况来展开。比如，如果你是销售人员，不妨让客户写下合作条件；如果你是银行出纳人员，在客户申请信誉卡的时候，要让其自己填写申请表格……据相关实验表明，这些积极的书面承诺，能够让你与之交往的人，主动地遵守承诺。影响力智慧无论你与他人之间有什么样的交易，都必须要求对方亲手把它写在纸上，这更能激励对方积极履行诺言；反之，即使你们之间曾有过海誓山盟，对方也很容易忽视或者延缓去做曾经答应的事情。


TXT小说共享论坛http://www.ifreetxt.com，欢迎您上传、下载、推荐、交流电子图书
第39章 从对方立场出发，引其发自内心行事


　　　　当人们在没有任何外界因素的干扰下，作出某种承诺性的选择时，常会发自内心地对此次承诺负责；相反，如果人们在受到他人的威胁或者强迫等外在因素干扰下作出某种承诺时，就不会心甘情愿地对此承诺负责到底，也便不能更好地按照你最初的设想行事。--心理学物语生活中人们都希望自己能够掌握主动权，于是，常表现得太过功利，以为这样便可以有效地影响对方，但是结果却往往会让人大失所望。究其原因，这都是由于人们大多只从自己的角度考虑问题造成的。由于人们只站在自身立场考虑问题，而没有事先考虑别人的想法或者虽然心里考虑到了却没有及时告诉对方其所能获得的利益，这样自然无法说服别人真正发自肺腑地为你办事。就像心理学上讲的一样，即使彼此间的关系再密切，如果你只是一味地强调对方应该如何为你服务，对方的努力和付出能够为你带来多么有利的影响，也不会直接打动别人。除非对方对你有一种完全超越自私的爱护，如你的至亲。

对于大多数人，你若想达到令其为你服务的目的，最根本的办法就是着眼于对方的需求，告诉对方与你的合作能够满足其哪些需求，也只有这样才能使对方对你的提议感兴趣并予以赞同和支持，甚至还会更加主动地答应你的要求，完成你希望其完成的事情。贝蒂・约翰逊经历过的事情正好说明了这一点。年轻的时候，我会经常到我们小区附近的公园散步，因为那里空气清新，树木繁盛，绿草如茵。最重要的是我喜欢公园中万紫千红的鲜花，每次坐在公园的休息椅上，看到那些天真的孩子在玩耍，我的心情都非常愉悦。但是后来我发现，这些孩子是顽皮的家伙，他们特别喜欢到草坪上玩耍，并且经常私自攀折公园中的鲜花。每次我看到这样的现象，都会过去制止他们，并警告说：“乱踏草坪是坏习惯，随便攀折花草树木是恶劣的行为，如果你们以后继续这样，将会有警察过来把你们带走。”每当我看到孩子们因为我对他们的警告以及威胁，收敛自己的行为并作出再也不做类似行为的承诺时，我都觉得自己做了一件天大的好事。

但后来我发现尽管他们当时都表现得非常听话，可是当我走远后，他们仍然进行着同样的行为。我一度对此感到无可奈何。后来随着年龄的增长，以及对人际关系知识积累得越来越多，我对自己先前的无知行为感到非常惭愧。我再次来到公园，看到了类似的事情，我走到孩子们的面前，对他们说：“叔叔像你们这么大的时候，也喜欢像你们这样的玩耍，但是现在叔叔要问你们一些问题，你们希望老师夸奖你们为好孩子吗？”他们低下了头。“你们喜欢让爸爸妈妈称赞你们是最听话的孩子吗？”孩子们望着我点点头。我接着指着路边行走的男士以及女士问他们：“你们想被那些叔叔阿姨称为有礼貌的孩子吗？”孩子继续点头。“那么你们就不能做有损花草树木的行为，否则，你们就会成为那个不听话、不懂礼貌的坏孩子。如果你们愿意，那么就答应叔叔不要再有这样的举动好吗？”后来，那些孩子们真的再也没有做过类似的行为。虽然贝蒂・约翰逊所经历的事情，只是生活中一件很常见的事情，但却折射出很深的道理。

就像肯尼斯・古德在《如何使人变得高贵》中所说的一样：暂停一分钟，将你对自己的兴趣和对他人漠不关心的心态对比一下，你会发现，世界上所有的人都具有和你一样的态度。即在人际关系中，如果你想让对方更好地为你服务，就要站在对方的立场上提建议，引起其发自内心地作出选择，进而主动地为你“行事”。著名的心理学家乔纳森・费雷德曼也曾就此做过类似的实验，同样给我们以这样的启示。对此，心理学专家曾作出总结：人们在没有任何外界因素的干扰下，作出某种承诺性的选择，常会发自内心地对此次承诺负责；相反，如果人们受到他人的威胁或者强迫等外在因素的干扰，那么即使对方暂时性地承诺你某件事情，也不会从内心深处对此承诺负责到底，当然也就不能更好地按照你最初的设想行事。所以，如果你想让他人更好地为你服务，最好不要给其施加太多的外在压力，应从对方立场出发，引其发自内心“行事”。

无论遇到什么样的矛盾，如果能够站在对方的角度，替他人考虑问题，并讲出对方的立场及利弊，那么矛盾就能在一定程度上得到缓解，进而让事情向着你想象的方向发展。营业员李静晶曾有过这样的经历：在某个星期一的下午，一位女士气冲冲地冲到商店里，很不友好地对我说，她周日在我们商店新买回的裙子，周一刚想穿去上班，却发现裙子上面破了一个小洞。“要知道这可是我花了1000多元买的裙子，怎么能一次没穿就坏了呢？你们最好给我一个合理的解释，并给我退货，我对你们的服装太失望了。”女士气愤地说着。尽管她的情绪非常激动，对我也非常不礼貌，但我并没有和她争执，我首先向她表示道歉，并从她的立场上看这件事情说：“你的心情我很理解，如果是我花了这么多钱买了一件裙子，最后发现没穿就坏了我也会情绪失控。”当我说到这时，她原本强硬的语气立刻缓和下来，并说她知道这也不是我们的错。我们针对此事聊了起来，当我发现她的情绪渐渐稳定后，便对她说：“你看你穿这件裙子多么漂亮，我建议你调换一件，当然如果你要退货，我们也给你退。

”结果，对方毫不犹豫地同意了我的建议。当你了解到这件事情之后，你是否更加深刻地体会到，培养自己从对方角度出发，去思考问题，处理问题，你会发现在人际关系中，你往往能更有效地影响他人，并能时刻掌握主动权，就像吉拉德・利奥德在《深入他人之心》的书中评论的那样：“当你认为别人的观念和感觉与你自己的观念和感觉同等重要，并向对方表示这一点时，你和别人的交谈才会轻松愉快。此时，如果你向对方提出建议，那么对方会心甘情愿地作出承诺，进而长期地自觉遵守此项承诺。”所以，当你希望他人更好地为你做一件事情时，最好不要在贿赂或者威胁下让对方答应你的要求。因为，虽然贿赂或者威胁能够让对方暂时顺从你的意愿、答应你的请求，但是如果你想让对方更有效地、更长久地为你服务，想让其在日后的生活中也能自觉地履行诺言，那么你就要尽可能地从对方的立场出发，引导其发自内心地对这个行为负责。影响力智慧在与他人交往时，不要用强硬的态度，或者过激的言语，因为这会干扰对方的决策。即使当时迫于种种压力做出你想让其去做出的允诺，他日后的行为也会让你大失所望。


免费的TXT期刊下载网站→TXT小说共享论坛  http://www.ifreetxt.com
第40章 利用好名声压力的影响力


　　　　每个人都有自尊心，希望保持完美形象，为了维护自己的“好名声”，他会在保持一致原则的压力影响下，被迫作出与外在环境一致的举动。--心理学物语古语言：“近朱者赤，近墨者黑。”虽然这常被人们理解为人与人之间的影响，但是如果从宏观的心理学上讲，可以透视出环境对人的影响。的确，如果你留心观察过，你会发现那些有着丰富人生阅历的人常会发出这样的感慨：“环境能够改变一个人。”如果你认为他人这样的观点或者感慨是无病呻吟的话，那么你就错了。事实上，一个人的心态真的可以随着环境的改变而改变。因此，人们可以充分利用外在环境的压力为自己造势。具体地讲，如果你想让他人做某件事情，也可以利用“好名声”的环境压力，影响对方更负责任地做事情。就像莎士比亚所说的那样：“假如一种美德你没有，你就必须假定你已经有了。”对于别人，你同样可以用这种事先假定的美德来对其实施影响。珍妮・凯恩就曾经运用这种方式成功地改变了她的婚姻生活。我的丈夫脾气非常暴躁，自从和他结婚后，我便一直试图寻找一种可以改变他脾气的方法。我曾尝试过用沉默的方式惩罚他，也曾尝试过用温柔的方式感化他，甚至曾以其人之道还治其人之身，但是结果我都失败了。

我经常认为自己有着失败的婚姻，并不停地向朋友、同事抱怨说：“如果丈夫再继续他的坏脾气，我就和他离婚。”几乎周围所有的人都知道我有着不幸的婚姻，但这不仅没有改变丈夫的坏脾气，反而使他的脾气更糟糕。一个周末，他又开始发脾气了，这时门铃响了，是我们的一个好朋友。当他进来后，我忽然发现丈夫原本发脾气时的表情，立刻换成了笑脸，并且朋友在的时候，也一直笑呵呵地没有再发脾气。我没想到自己发现的这个小细节，竟然改变了我的生活。第二天，我把婆婆接到了我们家，并挽留她在我们家待上一阵子，婆婆答应了我的请求。在此期间，我每天都会在婆婆的面前，说丈夫现在的脾气很好，几乎不向我发脾气了。孩子放学后，我也总会对孩子说：“亲爱的，爸爸现在对妈妈非常好，相信他对你也会越来越好，不会像以前那样瞪着眼睛教训你了。”我每天都高高兴兴地上班，并对同事说：“我的丈夫脾气改变了很多，对我非常好。”同事们都认为我苦尽甘来。丈夫也发现了这样的改变，因为每次他见到我的同事或者朋友，都会被大家不停地称赞，回到家中，婆婆、儿子的态度更让他感觉到温暖，一连持续一个多月丈夫都没有发过脾气，后来丈夫的暴脾气真的渐渐消失了。

为什么珍妮・凯恩先前用的多种方法，最终都以失败告终？是珍妮・凯恩的方法不对，还是她选择的时机不对？事实上都不是，正如古语所言：“万事俱备，只欠东风。”是她在做这些事情的时候，忽略了最为主要的一点：外在环境因素对个人的影响。正如戴尔・卡耐基在《处世的艺术》中所描述的那样：“人要是背上了恶名，不如一死了之。”但给他一个好名声--看看会有什么结果？无论是富人、穷人，还是强盗、乞丐，都会极力奋斗，保全别人给予他的好名声。从心理学上讲，每个人都有自尊心，希望保持完美形象，为了维护自己的“好名声”，他会在保持一致原则的压力影响下，被迫作出与外在环境一致的举动。所以，如果你想成功地让他人为你服务，那么心理学上的这些原则，可以很好地被你所用。作为医生的张坤便经常能够利用此方法，为自己服务。“作为医生，我最怕儿童就诊。”张坤这样说道，“因为，他们往往远远地看到我走来便会大哭，打针就更难了。

后来我发现每个孩子都有这样的心理，如果我在为他们看病或者打针前，对他们说：'宝贝，妈妈说你是最乖且最勇敢的孩子，叔叔觉得你也是最勇敢的孩子，勇敢的孩子遇到什么样的事情，都会坚强面对，对吗？'孩子常常会含着泪珠，向我点点头。如果旁边有护士的时候，护士也会说：'阿姨看你也是一个勇敢的好孩子。'我会接着说：'那么勇敢的孩子，生病后是不是就要让医生叔叔诊治呀？'这时孩子已经完全不哭了。此时，便是给孩子看病的最好时机，即使是打针，孩子也只是皱皱小眉头而已。

”张坤医生遇到的难题，只是生活或者工作中最平常的事情，但就是这么平常不过的事情，也需要利用“好名声”的环境压力影响对方，更何况要影响那些为你办事情的他人呢？所以，你想让他人真的为你所用，就要掌握并灵活运用心理学的方法，学会给他人制造声势，抬高他人的身价，才能更好地激励对方履行你们之间的诺言。那么如何为他人营造“好名声”的环境氛围呢？最简单的办法就是为他人在此事情上造声势，或者是抬高对方在此事情中的位置。即使对方开始对此没有兴趣，你也要继续行动，利用方方面面的力量，使对方在为了证明自己在这方面的能力以及不负众望的双重心理压力下作出承诺，进而有效地履行承诺。影响力智慧当你想让他人充当那个你为他设计的“形象”时，最好利用人们的关注度，给对方一个当之无愧的“好名声”，这样，他们常会因此自行地采取改变自我形象的行为，也会更好地履行自己的诺言，最终为你所用。


完全免费的读者乐园→TXT小说共享论坛   http://www.ifreetxt.com
第41章 承诺者的态度是说话算话的镜子


　　　　人们在真诚、主动等积极情绪下作出的承诺，会比在顺从、随意等消极情绪下作出的承诺，更易刺激日后的行为。--心理学物语生活中常会出现这样的现象，在轻松、自由的非正式场合，人们常会轻易地许下诺言；在严肃、正式、公开的场合，人们则不会轻易地进行某种承诺或者某些行为。许多聪明的人熟谙大众的这种心理，因此轻而易举地利用他人为自己解决了许多难题。也许有人会问：“他们究竟掌握了什么样的武器，可以在不知不觉中利用他人？他们怎么知道那些答应了他们请求的人，日后会信守承诺？”心理学家告诉人们，答案很简单，只要你有效地利用“心到，眼到，口到”。正如朱熹在《训学斋规》中写道：“三到之中，心到最急，心既到矣，眼口岂不到乎？”在此将“心到”理解为“态度”，即承诺者的态度是“说话算话”的镜子。对此，身为某公司营销总监的蔡某，曾这样讲述过他的一次面试经历。

大学时我一直梦想着成为一名营销精英，毕业后我去了一家外企应聘营销经理，经过层层选拔后，我闯到了最后一关，和我竞争的人只有一个，但是当时在我眼里，他比我更有优势坐这个职位。因为他不仅有着和我一样的学历，而且还有着几年丰富的营销经验，要知道经验在营销行业是非常重要的。最初我曾有过放弃的打算，但是一想“既来之则安之”，我便坐在了面试者的面前。令我没想到的是，最终我成功地成为公司的营销经理。后来我在公司做得很出色，有一天总经理对我说：“你果然没让我失望。”于是说起了录用我的原因，当他们提出“你有信心做好这个工作吗”这个被大家认为俗套的问题时，对方犹豫片刻后从侧面绕过了这个问题，尽管他们曾提示他，希望他作出正面的回答，但对方也许为了展示他灵活的一面，始终没有给出正面的回答，而我当时则毫不犹豫地认真地回答道：“有。”正是这种坚定的承诺态度，让他们最后决定录用我。

蔡某的经历给了人们这样的启示，当你想影响他人，让他人作出承诺，进而更好地履行他的诺言时，一定要注重对方的态度。正如著名的心理学家戴尔・卡耐基所说的那样：“伟大的力量来自哪里？来自人格操守。”人格操守的含义很广泛，而对方在作出承诺时，认真、诚恳、积极的态度最应包括在里面。为什么在正面、积极态度下作出的承诺，日后更易被人们遵守和执行？心理学家认为，人们在真诚、热爱等积极情绪引导下作出的承诺，会比在顺从、随意等消极情绪下作出的承诺，更易刺激日后的行为。此外，心理学上还曾提到，外在环境因素对言行一致具有影响，人们在轻松、活泼、自由等非正式场合下作出的承诺，比起在正式、庄重、严肃、公开场合下作的承诺往往更易出现言行不一的负面现象。著名的成功学家拿破仑・希尔曾说过：“人与人的差别只是一点点，但这小小的差别却造成极大的不同。”小小的差别是态度，极大的不同是这个态度究竟是积极的还是消极的。

所以，在生活中，如果你想让他人为你做事情，一定要通过各种方式，有效地影响对方的心态，使对方作出愿意为你服务的承诺。同时也要注意对方作出承诺时的态度，因为承诺那一刻的态度，往往能够看出对方内心深处最真实的想法，这是决定日后他的行为是否积极的镜子。就像“眼睛是心灵的窗口”一样，对方的态度也是行为的窗口。“望女成凤”的李立新，就曾经因为没有关注承诺者作出承诺时的态度而饱尝失望之苦：在一次朋友聚会中，在酒桌上我结识了在教育局工作的一个朋友。酒桌上大家都相互敬酒，很快便熟悉起来。随后相互间便聊了起来，正巧当时我女儿高考后以一分之差落榜，我想对方在教育局工作，认识的熟人一定多，所以便想借着酒席上的攀谈，能够让他帮女儿一把。当我们喝到半醉的时候，我对他说出了我的请求，他随便地应和了一声说：“可以，我帮你解决。”我一听心里特别高兴，第二天我把这个消息告诉了家里人，家里人也都非常高兴。可是这件事情已经过去一周多，仍然不见对方有什么举动。于是我打电话给他，询问情况。

令我吃惊的是，他竟然说他忘记了曾经有过这样的承诺，并解释说是自己酒后失言，希望我们谅解。在此我们暂不评论李立新这种做法正确与否，只从心理学上的“承诺一致”原则来分析此次事件。在这次事件当中，虽然李立新让对方作出了对自己有利的承诺，但最后对方却没有履行诺言，而对方给出的理由则是自己在作出承诺时并不认真严谨。由此可以进一步证明，承诺者承诺时的态度，往往能够反映出其日后能否履行承诺。正如威廉・德雷顿所说的那样：“当有人看到下一步时，变化就会随即产生。”既然了解了“承诺者的态度是'说话算话'的镜子”，那么在生活或者工作中，便可以很好地加以利用，进而更好地为自己服务。特别是当你和某人有某种约定的时候，应该在对方承诺的那一刻，便能从其态度上判断出其承诺的有效性是多少，以作好心理准备。总之，如果你能够将这一切准备得万无一失，并能够从对方的承诺态度，透视出日后的行为，那么你就能有效地利用对方、影响对方，同样你的成功几率也会大增。影响力智慧在生活中，即使对方作出愿意为你服务的承诺，也要注意对方作出承诺时的态度。因为从承诺那一刻的态度，往往能够看出对方内心深处最真实的想法，透视出日后他是否会履行承诺。


精心校对，排版精美的TXT资源下载网站  http://www.ifreetxt.com
第42章 喜好效应投其所好而后施人以影响


　　　　“喜好效应”旨在说明，人们总是能够接受自己喜欢或者与自己相似的人提出的要求或者建议。所以，生活中要学会投人所好，这包括要知晓对方穿着打扮、言谈举止、兴趣爱好等，同时还要给予对方适当的赞美。人与人之间的沟通，在最初的几分钟内很难产生共鸣，所以当我们试图说服他人或有求于他人时，最好不要太早暴露自己的意图，不妨先投其所好，而后再施以影响。第七章喜好效应投其所好而后施人以影响・・ 气味相投更易实施影响同样的时间、地点、环境，当很多陌生人出现在你面前时，人们往往更易于接受和自己相似的人，这包括对方的穿着打扮、衣食住行、言谈举止、兴趣爱好、思想观念、生活方式……--心理学物语在汽车营销培训课程中，汽车营销人员首先会被告知，无论什么样的顾客，在与顾客交谈中，一定要争取从对方的谈话中，找到顾客谈话的方式、语态，甚至口头禅；在检查顾客交换的旧车时，一定要寻找到暴露顾客兴趣和背景的蛛丝马迹。

例如，如果在汽车的车窗前，挂着一张小女孩的照片，汽车销售人员会说，这是您的女儿吧！长得非常漂亮，我也有一个这么大的女儿；如果发现车里面有登山用具，汽车销售员会说，我喜欢野外爬山，非常刺激；如果发现车里面装有击剑装备，汽车销售人员会情不自禁地说，空闲时间我也会去击剑……汽车营销培训课的课程设置是正确而英明的，因为他们充分地运用了心理学中“喜好效应”的元素之一--相似性。在营销中走进客户心理的途径是寻找相互间的共识，通过共识，拉近彼此间的距离，最终利于交易的完成。我们在此将这种相似性称为“气味相投”。“气味”，比喻性格和兴趣；“投”，指人的思想作风相同，彼此合得来。而气味相投者，则更易于实施影响。这种心理效应，不仅用于营销中，也同样可用于生活中。

如果你留心就会发现，同样的时间、地点、环境，当很多陌生人出现在你面前时，我们往往更易于接受和自己相似的人，这包括对方的穿着打扮、衣食住行、言谈举止、兴趣爱好、思想观念、生活方式……的确，人们喜欢与自己相似的人进行交流、沟通，善于接受自己熟悉的事物，总能在相似中找到内心的共鸣。也正因如此，喜好效应一直被人们所运用。物以类聚、人以群分、志同道合、投其所好、爱屋及乌……也许正是对此形象的写照。下面我们就来看看保险推销员艾伦是怎样利用“气味相投”来实施影响的。某家保险公司中拥有十几年保险经验，并连续拥有五年保险销售业绩第一的保险精英艾伦曾说：“顾客更愿意从那些与自己有着同样兴趣、爱好、风格、服饰、宗教信仰、政治观念的推销员手里购买保险。因为这些相似性，会使对方的心里产生安全感，从而导致正面反应，而不是负面影响。”所以每次正式接待一个保险客户时，艾伦首先会了解对方的兴趣、爱好、宗教信仰等，即使是不约而至的客户，他也会从交谈中，抓住对方与自己的相似性，然后加以发挥、利用。这便是他连续五年销售业绩第一的秘密。

尽管这些相似性看上去非常微不足道，有时甚至难以被人发现，但它确实发挥着巨大的作用。有人会问：如何才能抓住自己与对方的相似性？这需要你在生活中善于观察、发现、总结。对此，不妨让我们看看那些心理专家是如何运用这些相似性的。埃姆斯威勒等人在1971年曾对此做了一项实验：他们在一所大学里，向学生索要一角钱打电话。当他们的穿衣风格和言谈举止与被征求到的学生相似时，答应他们请求的人超过了2/3；当他们的穿衣风格及言谈举止与被征求到的学生不同时，答应他们请求的人只有不到1/5。这项实验充分说明，相似的服饰装扮更易引起别人的认同。所以一定要记住，当你会见重要的客人，或者面试，或者接待外宾时，不仅要通过精心准备的话语说服对方，还要事先为自己装扮好。装扮的原则是，站在对方的角度考虑，从对方的欣赏水平着手，从视觉审美上影响对方。拉弗朗斯在他的营销著作中精确地指出，真正的营销精英应该掌握高超的模仿能力。即在会见客户时，能够形象而准确地用客户的说话方式与之对话，甚至在培训课程中，要对着镜子模仿客户的姿势和表情，以利于日后营销的拓展。

这也进一步证明，有效模仿对方的说话方式，甚至重复对方用过的词汇，利于获得对方的欣赏。这种行为可以说将喜好效应中的“气味相投”运用得淋漓尽致。运用这种方法的人，往往更易获得事业上或者生活上的成功。如果留心观察，你会发现这样的现象，很多销售人员在向客户介绍产品时，总会介绍曾经的成功案例，并试图通过这种方式说服现有的顾客，完成交易。例如：当有人向客户介绍品牌化妆品时，常会说某某明星或者谁谁用此化妆品，效果非常好等，从心理学角度讲，这也是“气味相投”的影响。

民间谚语中有“耳听为虚，眼见为实”的事实论证，毛泽东也曾提出过“没有调查就没有发言权”的摆证据的重要性。现今更是如此，无论在中国还是世界上其他国家，所有人都注重证据。在法律面前，证据更被看成判断一件事情或者一个人、好与坏、是与非的关键。所以，生活中不妨运用证据的相似性，巧妙地影响他人。如果想了解“气味相投”的秘密，不妨用亨利・福特的话作最终的总结：“如果有任何一项成功的秘密，那就是拥有了解对方观点的能力，并能从对方与自己两个不同角度，做任何一件事情。”影响力智慧征服他人的武器是学会模仿他人，并用他人习以为常的方式说服他人，这样他人会在潜移默化中，按照你为他所设计的方向前行，从而你可达到自己的目的。


免费的TXT期刊下载网站→TXT小说共享论坛  http://www.ifreetxt.com
第43章 会笑的人为什么容易获得成功


　　　　当人的正面情绪占据了大脑的中枢神经后，心里会产生愉悦、高兴等正面情绪反应，此时向对方提出请求，对方更易于答应或者接受。笑便是增加正面情绪的有力元素。--心理学物语法国作家阿诺・格拉索曾说：“笑是没有副作用的镇静剂。”的确，笑是心理学中“喜好效应”的一个重要元素，在人际关系中起着重要作用。每个人都喜欢和拥有笑容的人打交道，都喜欢在笑脸面前工作和生活。一个人可以很轻易地拒绝冷漠，但没有人会拒绝笑容。在生活中，笑容就像蒲公英的种子，能够传播友善、宽容、理解；在社交场合，笑容就像人心的润滑剂，可以拉近心灵的距离，为人与人之间的沟通和交往奠定基础；在工作中，笑容可以让你有效地影响下属卖力地为你工作……对此，美国证券公司员工威廉・史丹哈德曾有深刻体会。威廉・史丹哈德说：“我曾是百老汇中出了名的有着坏脾气的人，结婚几年来，从早晨起床后说的第一句话到晚间入睡前，我从没对妻子露过笑容，同样妻子也是整日眉头紧锁地抱怨家务繁重。我一直认为自己有着不快乐的婚姻。后来公司整顿，要求每一个员工要时刻保持微笑。

第二天早晨，我对着镜子中板着脸的自己发誓说：'从这一刻起，一定要微笑着对每一个人。'我走出了房间，正巧碰到了妻子，我微笑着说：'亲爱的，早上好。'我以为妻子只是惊讶而已，没想到妻子惊呆似的望了我好久，我告诉她说：'以后的每一天，你都将看到我这样愉快的表情。'妻子舒展了眉头，从那以后我经常能够看到妻子开心的笑容，并使妻子高高兴兴地做着家务活。”为什么笑能够给威廉・史丹哈德带去如此大的快乐，并产生意想不到的结果？被誉为20世纪最伟大的心灵导师戴尔・卡耐基曾这样描述过：“有时行动会胜于言论，微笑就是这样的言论。当你微笑着面对他人时，便传达了一个信息--我喜欢你，你使我快乐，见到你很高兴。”戴尔・卡耐基的话语中无疑蕴涵了一个深刻的道理--心理学中的“喜好效应”。心理学认为，如果人的正面情绪占据了大脑的中枢神经，那么心里会产生愉悦、高兴等正面情绪反应，此时向他人提出请求，他人更易于答应或者接受。笑便是增加正面情绪的有力元素。当你向他人施以真挚的笑容时，往往能够让人身心愉悦，进而有效地影响对方，完成你所设计的人际交易，这便是笑的力量。

作为人类行为的一种本能，它具有神奇的功效，有时甚至成为成功的助推器。谈到微笑带来的成功，雪弗莱汽车创始人莫里斯・雪弗莱曾这样说：“如果不是微笑，也许现在的我还像我的父亲和兄长一样做个木匠。”莫里斯・雪弗莱的言外之意是，笑改变了他的人生，也让他尝试到了成功的喜悦。为什么会笑的人更容易获得成功？这是因为'笑'易于拉近人与人之间的距离，进而影响对方，让对方接受你的观点、意见。身为电脑销售员的王丽正是通过微笑有效地影响了他人，从而不断提高自己的业绩，为自己赢得提升的机会。王丽一直在商场做电脑销售，一天她碰到了一个十分挑剔的顾客，顾客向她咨询了很多电脑方面的知识，还调试了多种型号的电脑，王丽从始至终一直保持着微笑，并积极地向顾客介绍不同产品的优势以及性能。尽管如此，顾客还是用挑剔的眼光看着不同型号的电脑，似乎对产品并不满意。在此期间，王丽一直充满热情、面带微笑地向顾客耐心介绍。顾客决定购买一批电脑，王丽接到了这一年中最大的一单生意。付款的时候，顾客对老板说：“你们员工真诚的微笑，让我相信你们的产品有着优秀的质量，最终让我决定买你们的产品。

”王丽就是这样凭着她的微笑登上了年终业绩销量第一的位置。无论是商场的销售人员，还是普通的大众，在同等条件下，谁更懂得微笑，谁更会微笑，谁便能获得成功。因为笑在一定程度上能够向他人表达出你的真诚，从而使他人对你产生信任感。这种信任感会深深地影响对方，使彼此间的距离拉得更近。当别人对你没有提防之心时，你认为还有什么会阻碍你与他人的真诚吗？你认为自己还会苦于无法取得事情的进展而眉头紧锁吗？不会的，所有的困难都会在你微笑的那一刻“迎刃而解”。对于微笑的影响，美国密歇根大学心理学教授詹姆斯・麦克奈尔曾有过这样的看法：“那些笑脸常在的人，在管理教育和推销当中，会比其他人更容易获得成功，更容易培养出快乐而成才的下一代。这是因为笑容具有传情达意的功效，能够影响他人，进而收获自己想要的东西。”笑能够创造效益。对此，世界上拥有多家连锁店、年利润高达数亿美元的希尔顿饭店，便是最终的受益者。从希尔顿饭店开业的第一天，希尔顿创始人康拉德・希尔顿，就一直对所有的员工强调一句话：“你今天对客人微笑了没有？”正是这种微笑的力量，使希尔顿饭店成为世界上家喻户晓的著名饭店。

微笑能给人带来许多意想不到的帮助，越来越多的人重视微笑，学习用微笑解决工作和生活中遇到的难题。但是微笑也是有讲究的，利用微笑影响他人更有许多深奥的学问。笑的时候一定要自信、真诚、亲切、自然。例如，当你面对客户时，自信的笑容，远比苍白无力的话语更能打动人；当你与老朋友久未相见时，真诚的笑容往往比寒暄客套更易增加彼此间的感情；在社交场合，对初次相见的人用以亲切自然的笑容，远比生拉硬套的问候，更易拉近彼此间的距离……有人曾说笑是一种世界上通用的语言。的确，善于运用笑的人，能够抓住商机；会笑的人，能够锁住人心;经常笑的人，能够影响他人的心理……从心理学角度讲，笑容的投资比价值不菲的钻石珠宝、金银首饰更能俘获人心，比昂贵高档的服饰更能夺人眼球。北京一家大商场的董事长说：“我情愿出高价雇佣一个面带笑容的高中生，也不愿意雇佣一个面部冷淡的大学生。”由此可见，笑容在社会的大舞台起着多么重要的作用。影响力智慧如果你想掌控他人的心理，有效地影响对方，就要让对方看到你的时候心情愉悦。要做到这一点，首先你看到对方的时候，就要心情愉悦。而笑容则是表现你心情愉悦的最佳工具。


书籍是人类进步的阶梯，是净化心灵的甘霖，TXT小说共享论坛  http://www.ifreetxt.com
第44章 做忠实听众，更易收买他人


　　　　心理学上有“移情倾听”的名词，即如果能够在对方谈话时，抱着真诚、友善、理解对方的目的倾听，常常能够化解矛盾、消除隔阂、增进感情、拉近距离，进而达到有效影响对方的目的。--心理学物语有人说：“善言，能赢得听众；善听，才会赢得朋友。”的确，如果你想让别人对你感兴趣，就要先对别人感兴趣，倾听无疑是对别人感兴趣的表现之一。所以，有时做一个听者，比做一个滔滔不绝的说者更易获得他人的真诚相待。因为倾听意味着关注、尊重、礼貌，也是赢得他人喜欢的措施。著名经济学博士伍德福德在他的书《相恋的人》中写道：“很少有人能拒绝那种带有恭维的认真倾听。”纽约电话公司的一名调解员对此感触颇深，他曾成功运用倾听的方式及时地解决了一桩棘手的咒骂电话接线员的问题。纽约的一家电话公司，曾遇到一名客户咒骂接线员的事情，他不仅拒绝交纳费用，还对电话接线员口出脏话，甚至恐吓电话公司要拆毁电话线路。最让电话公司难以理解的是，他竟然公开地向公共服务机构和法院提出诉讼，导致电话公司引起数起电话诉讼案件，这给公司带来恶劣的影响。最后，电话公司派一名经验丰富的调解员前去调节。

那位客户见到调解员后，没等调解员开口就急着向他抱怨电话公司的不是，并认为电话公司的收费不合理，他歇斯底里地边说边骂。调解员什么都没说，只是耐心地听他把话讲完，并对他的抱怨以点头作为回应，还适当地向其表示同情。最后调解员静静地听了3个小时，并连续拜访了4次，在第四次拜访的时候，他们成了友善的朋友，调解员成为这名客户组织的“电话用户权益保障协会”中的一员，尽管这个协会中仅有他们两个人。就这样在调解员的引导下，这名客户交纳了所有的欠款，并撤销了对电话公司的长期投诉。面对这样棘手的客户，很多人都向调解员询问解决问题的办法，调解员说：“无论什么样的人，你首先要征服对方对你的戒备或者敌视心理，做到这一点最重要的是要学会让对方喜欢你，进而接受你，面对这种处在愤怒、抱怨、委屈中的人，你唯一能做的就是倾听。”在心理学上，曾用“移情倾听”解释这种现象，即如果能够在对方谈话时，抱着真诚、友善、理解对方的目的倾听，常常能够达到化解矛盾、消除隔阂、增进感情、拉近距离的目的，进而有效地影响对方，使他人做你所希望他做的事情。

从心理学角度讲，倾听能够产生“喜好效应”，让彼此间产生熟识感，拉近人与人之间的距离。为什么倾听有如此大的魔力？这是因为，倾听能够让他人吐露心声，特别是在对方郁闷、孤独、无助、愤怒、委屈的时候，倾听往往比安慰、鼓励、引导或者辩解的话，更能走进对方的内心世界。每个人的内心深处，都有被重视和理解的渴望，特别是当自己遇到挫折和想不开的问题时，总想找个人倾诉，释放心理压力，获得心理平衡。此时，如果你能够用倾听赢得对方愉悦的心情，那么他人为你做事情的几率便会增加。某手机营销商的售后服务经理王月曾有过这样的经历：一天，售后服务中心来了一位怒气冲冲的女顾客，刚走进大厅，她便向售后服务小姐大声地抱怨她买的手机不带手机座充的充电器，要求退换。售后服务小姐解释说：“这款手机只有直充充电器，没有座充充电器，并且这是打折产品，我们不予进行退还办理。”小姐说话的声调让女士感觉她轻视自己的物质能力，并认为自己在无理取闹，这让她更加气愤。她们在大厅争辩起来。这时又过来一位售后小姐，她竟说：“如果想换，为什么不买非特价产品？”这让女士心中的怒火更旺。

正在这时，售后服务部的经理王月走了过来。她没有过多的言辞，只是静静地听女士把话讲完，当女士将整个事情陈述了一遍后，心中愤怒的情绪也渐渐地得到了缓解。此时，王月才详细地介绍了手机的情况。最后，女士满意地拿着手机走出了售后服务中心。从这个职场案例中你能够发现这样的道理，即使怒火正旺的挑剔者，也能够在一个有忍耐心的倾听者面前端正态度，这就是倾听带给商业职场的魔力。对此，著名的学者伊利亚说：“成功商业会谈的神秘武器，便是专心倾听那个对你讲话的人，没有什么能比这更让他开心。照此下去，你们之间的沟通以及合作是水到渠成的事情，世上也没有比这更有效的方法。”有人说：“上帝给了我们闭着的嘴巴，但也给了我们时刻开着的耳朵。”由此可知，从生理的某种角度讲，倾听是人们的本性；从心理学角度讲，当说者感到对方在听他们讲话时，他会对听者作出有利的反应，这能够让听者借此机会向说者施加影响，最终导致有利于听者的结果。

于是，便有了世界优秀名人采访者马可逊的这番言辞：“我认为，那些不能给人留下良好印象的人，正是源于他们不懂得认真倾听别人谈话，他们关心的无非是自己所要阐述的内容，他们从没认真地倾听别人的心声。”倾听有助于“喜好效应”的产生，也是有效影响他人的重要途径，但倾听并不只是被动地听，而是要讲究一定的方式和方法。只有适当的倾听方式以及倾听时间，才能更有效地透视他人心理。正确的倾听方法是：善于用肢体语言。倾听并不仅仅是耳朵的专利，也是眼睛、心灵、身体的共同互动。例如当你的儿子放学后，向你诉说他今天在学校的表现，你在倾听的同时，配上喜悦的笑容，远比不停地对答问话更有效。全神贯注地倾听。

当你倾听对方谈话时，全神贯注更能让人对你产生信任感。例如当你的朋友和丈夫吵架时，耐心的倾听往往比长篇大论的规劝更让朋友宽心。要边倾听边响应对方。在对方说话时，你有必要适当地作出回应，这表示你的认真，也能帮你更有效地理解对方说话的意思。在倾听中捕捉信息。有时对方会诉说很多，在众多的话语中往往能够让你抓住心理的“空隙”，从而引导对方，向着自己所设想的事情上发展。影响力智慧成功学家戴尔・卡耐基曾说过：“在生意场上，如果你对客户的话感兴趣，并且有听下去的欲望，那么订单通常会不请自来。”我们要说，不只生意场上，生活当中同样如此。当你能够静下心倾听对方的言语时，那么很多事情也会向着你所设想的那样发展。


书籍是人类进步的阶梯，是净化心灵的甘霖，TXT小说共享论坛  http://www.ifreetxt.com
第45章 谈对方感兴趣的话题，牵着别人走


　　　　人与人之间的沟通，在最初的几分钟内很难产生共鸣，所以当我们试图说服他人，或有求于人时，最好不要太早暴露自己的意图，不妨先从对方感兴趣的话题说起。--心理学物语俗话说“万事开头难”，说话也如此。当你与他人开始交往时，往往找不到合适的共同话题，不知该如何让对方对自己感兴趣。德谟克利特曾说过：“要使人信服，一句言语往往比黄金更有效。”在这里我们可以把这句话进行这样的推演：“要想成功地影响他人，谈对方感兴趣的话题比黄金更有效。”谈对方感兴趣的话题，“牵”着他人向前走，这便是获得他人喜欢、认可和成功影响他人的最好方法。对此，上泰承包公司曾有过这样的经历：上泰公司是一家大型的建筑公司，预定要在某个日期完成办公大厦的装饰。一切都进行得很顺利，但是在接近尾声的时候，负责供应铜器的承包商却宣称不能如期交货。如果延误竣工的时间，将会给公司造成巨大的经济损失。

此后的一个多星期，双方间几次不愉快的会谈，都没有解决具体问题，于是负责公司公共关系的公关代表刘涛，前往承包商所在地会谈。“你知道吗？我来到广州后向圈内人士一打听您，大家都向您竖起大拇指，并说您是非常孝顺的人。”刘涛走进董事长办公室后，立刻这样说道。“哦，是吗？”董事长笑着回答。刘涛指着办公桌上董事长与父亲的照片接着说：“嗯，从这张照片中，能够判断出您是一位非常孝顺的儿子。”董事长看了看照片点了点头，并回忆起自己的过去以及白手起家的创业过程……刘涛接着说：“您是一位懂得经营管理，并善于商业操作的人，所以您的成功是必然的。”这番话，让董事长感觉自己的确是一个与众不同的人，甚至觉得自己在铜器承包上取得的成绩，是别人所无法超越的，随后他们之间的谈话非常愉快。午餐过后，董事长说：“我知道你这次来的目的，我没想到我们谈得如此愉快，你可以带着我的承诺回上泰去。尽管我的生意很忙，但是我保证在贵公司规定的时间内，运去你们所需要的所有货物。

”日本“医学界的拿破仑”德田虎雄曾说过：“人与人之间的关系是很微妙的，很难相处好。但有时候只是小小的关心和照顾，却能让对方心情舒畅，舒畅到办事顺畅。”刘涛正是运用这些小事的引导以及话语的恭维，吊起了承包商董事长的谈话兴趣，在讨其喜欢的基础上有效地影响他人，实现自己的目的。心理学认为，如果人在请求对方做事情前，能够走进对方的内心世界，并带给对方高兴、开心等正面情绪，这样对方就会义无反顾地按照你的方向前进。如何才能走进对方的心理？怎样才能让对方按照你的方向前进？心灵导师戴尔・卡耐基这样认为：“接触对方内心思想，通达他人心灵的秘方，就是和对方谈论他最感兴趣的话题。”著名的法学权威欧恩秧格也曾作过这样的声明：“能够站在对方的立场，了解对方心情、兴趣的人，就不必担心自己的前途。”成功人士的话语中，蕴涵着这样的道理：在为人处世的过程当中，从他人的兴趣出发，这样别人就会被你“牵着鼻子走”。

美国心理学家亚佛斯得教授，曾在他的书中这样提到：人类的行动都来源于心里的欲望，无论在商场、职场，还是在家庭、学校，甚至在政治的舞台上，想说服他人时，先要激起对方的兴趣，这样才能得到他人的支持。的确，人与人之间的沟通，在最初的几分钟内很难产生共鸣，所以当我们试图说服他人，或有求于人时，最好不要太早暴露自己的意图，不妨先从对方感兴趣的话题说起，因为这会激发对方的好奇心，并对你产生浓厚的兴趣，进而在不知不觉中认同你的观点。对于这一点，拥有十几年商场经验的生意人王浩，曾有过亲身体验。一次，王浩在高级餐厅招待一个客户，由于客户非常重要加上初次见面，因此王浩的心里非常紧张。王浩注意到，对方同样感到不自在，或许这与商人特有的敏感性与警惕性有关。总之在他们最初的交谈中存在着明显的戒备与隔膜。当时王浩就想怎样才能打破这种沉闷的氛围，使交流和生意能轻松顺利地进行下去呢？这时餐厅中的数字电视正在直播NBA比赛，王浩注意到客户用眼睛瞄了几眼电视，因此他知道客户应该对此感兴趣。

尽管王浩本人对NBA一点也不感兴趣，但他还是从NBA的比赛和客户聊起，结果这成了他们之间的最好话题。在接下来的三个小时里，他们仿佛成了有着“共同爱好”的老朋友，交流得非常轻松，最后王浩顺利地拿到了该客户的订单。丰田公司的神谷卓一说：“接近客户，不是一味地向客户低头行礼，也不是迫不及待地向客户说明商品，这样做，反而会引起客户的反感。经过无数次的体验揣摩，我终于体会到，与其直接说明商品，不如谈些有关客户太太、小孩的话题或者谈些乡里乡亲间的事情，让客户喜欢你才是真正关系着销售业绩成败的关键。”王浩的经历同样给了人们这样的启示，挖掘对方感兴趣的话题，进而与之交谈，能让对方感到你们之间有着某种默契，将你归入好朋友的行列。如果一个人将你列入朋友的行列，你认为那距离你达到心中目的的时间还会远吗？答案显然是否定的。伟大的科学家爱因斯坦曾说：“从我自己的经验得知，最杰出的创造肯定不是当一个人不愉快的时候作出的。”的确，影响他人也是这样，谈对方感兴趣的话引其愉悦，那么事情将会向着你预计的方向发展。

同时这也需要在谈话前作好准备或者仔细观察对方的动态，从中获知方感兴趣的话题，并积极地运用到人际交往中，这常常会收获意想不到的效果。例如当你与刚刚相识的朋友逛商场时，可以先了解对方今天准备买的东西，逛街时便可以从她要买的东西谈起；当你与老板外出时，如果发现老板喜欢看外面的风景，你和老板谈旅游的知识，远比谈论商场上的事情更符合事宜。对此汽车大王亨利・福特也曾这样说：“如果说我的成功有秘诀的话，那就是我善于站在对方的立场考虑问题，善于谈对方感兴趣的话题。”于是很多人想起了美国总统罗斯福，提到他几乎无人不知、无人不晓，拜访过他的人，更是对他渊博的学识敬佩不已。是什么造就了罗斯福的丰功伟绩？研究罗斯福的权威作家勃莱福特曾经这样说过：“无论是牧童还是骑士，无论是政客还是外交家，罗斯福都能够找到他们感兴趣的话题。”就是这样一个简单的道理，使得罗斯福成功入主美国白宫。影响力智慧谈论对方最感兴趣的话题，“牵”着他人向前走，这需要你仔细研究交往的对象，寻找到对方最关心的东西，谈论对方最感兴趣的事情。在人际交往中，这远比死磨硬泡更有效果。


精心校对，排版精美的TXT资源下载网站  http://www.ifreetxt.com
第46章 装扮好自己的行头，吸引对方说是


　　　　社会学家有“光环效应”一说，即个人的某一个正面特征会主导人们对这个人的整体看法。而现在有很多证据以及数据已经证明穿衣打扮、言谈举止等个人“行头”，便是这一正面特征的体现。--心理学物语英国哲学家弗兰西斯・培根在他的著作《论美》中，曾有过这样的观点：“形体之美要胜于颜色之美，优雅行为之美又胜于形体之美。”主要是讲个人的整体形象、举手投足、言谈举止等不同美的比重，但是从中也能了解到“美”的重要性，在这里我们将人们的外在美称为“行头”。从心理学角度讲，外在“行头”出众的人，能激发他人心中的“美感”，并能吸引对方在美的熏陶下说“是”，进而有效地影响他人，获得迈向成功的阶梯。在市场经济大潮的冲击下，这种效应被很好地运用到产品的更新换代中，很多手机商家便曾巧妙地利用了这样的心理学效应。在彩屏手机家喻户晓后，市面上开始流行带有摄像头、MP3等的多功能手机。虽然这类手机刚问世的时候，赢得了大众的追捧，但由于价格昂贵，普通公众很难支付，所以销量一般。

一些精明的商家却从中发现了商机，他们利用这种流行趋势，生产价格便宜、功能相同、外貌相似的同样手机，这样的手机虽然有同种功能，但无论是相机的像素，还是摄像时间的长度，甚至是MP3的音质，都与那些价格相对较高的产品有很大差距，就是这样的手机，销量却很好。为什么会出现这样的现象？从心理学角度讲，商家善于挖掘普通公众对流行趋势的追逐心理与现有的经济水平自相矛盾的现象，利用“外在行头”的相似性，满足了人们内心的喜好需求，从而赢得了广大的市场，这便是“行头”的作用。不只手机走势，人际交往也同样遵循着这样的道理。外表漂亮、言谈举止出众的人，在工作以及生活中常能获得很多优势。在此要引用社会学家所说的“光环效应”，即个人的某一个正面特征会主导人们对这个人的整体看法。而现在有很多证据以及数据已经证明穿衣打扮、言谈举止等个人“行头”，便是这一正面特征的体现。

对此，魔术家瑟斯顿曾说：“我成功的秘诀并不是我拥有高超的魔术技巧以及手法，和我水平相似的不下数十人，主要在于舞台上我注重每个动作的姿态，每句话的语调，就连眉峰的动作，也是事先经过严格练习的，这些都是满足观众兴趣和爱好的表现，也是征服观众为我喝彩的法宝。”不只成功人士能通过装扮自己的“行头”，实现自己预期的目标，普通大众也同样能够运用这样的方式，有效地影响他人为自己服务。开饭店的潘锦便是这种优势的受益者。潘锦准备在广东的美食街开一家川菜馆。他去美食街考察的时候，发现整条街有好几家川菜馆，但自小热爱美食的他还是想在此开一家别具特色的川菜美食馆。他考察了当地的市场后，悟出了这样的道理：要想自己的川菜馆能够在其他的餐馆中脱颖而出，就要做得有特色。

如何才能做得有特色？大到门面装修、餐馆设计、环境卫生、服务宗旨，小到碗碟特色、菜谱装饰、特价菜，甚至连广告宣传都别具一格，开业当天更是举行了打5折的优惠活动，这使餐馆一开业就赢得了不同的反响，后来的生意也非常红火。当有人询问潘锦成功的秘诀时，他说：“我只是更好地施行了大家都知道的道理'人无我有，人有我优'。”法国启蒙思想家狄德罗说：“知道事物是什么样，说明你是一个聪明的人；知道事物实际是什么样，说明你是一个有经验的人；知道怎样可以把事情变好，说明你是一个有才能的人。”从这个角度看，潘锦无疑是一个有才能的人，他正是利用自己独特的“行头”，满足受众的心理需求，为自己创造了商机，赢得了利益。在一个假定性的环境中，价格和菜的质量相同，哪位客人都会选择环境幽雅、服务周到、干净卫生的菜馆，在这里这些“行头”起到的作用是大家有目共睹的。

人们喜欢彬彬有礼的女士以及风度翩翩的男士，这不仅源于他们做事的原则，也源于他们出众的“行头”。这些特点能够使人们在内心深处产生“喜欢”倾向，导致人们对其行为以及言谈举止产生顺从心理。从个人角度讲，这更易吸引对方赞同或者顺应自己。推销之神原一平曾说过：“端庄的仪表与整洁的服饰，就是最好的推荐信。”的确，从某种角度看，他们是一种投人所好的投资，也是影响他人的砝码。生活中该如何装扮好自己的行头，这需要注重自己的穿着打扮以及言谈举止。一个形象好、气质佳，穿着有品位，举手投足表现得礼貌、成熟、稳重的人，往往更易赢得他人的尊重和信任。据调查，在课堂上，长得好看、穿着干净的孩子，和一个脏兮兮、不好看的孩子发生矛盾时，老师往往更易批评后者；在应聘中，形象好、气质佳的人往往比其他人获得工作的几率更大一些……影响力智慧心理学认为，个人的身高、体重、穿衣打扮、言谈举止等外在“行头”更富吸引力的人，在其危难时，往往更易得到他人的帮助，而在日常生活当中也更易说服和影响他人。


完全免费的读者乐园→TXT小说共享论坛   http://www.ifreetxt.com
第47章 满足对方的好胜心，更易掌控全局


　　　　弱化自己在他人心中的强势地位，满足对方的好胜心理，这有益于使对方接受你、喜欢你，也有利于你在人际关系中获得好人缘--表面看上去弱势的人，有时反而更容易使周围人受到自己的影响。--心理学物语法国哲学家罗西法考说：“如果你想结下仇人，那你就要比你的朋友表现得更加出色；如果你想要得到朋友，那就要让你的朋友表现得比你更出色。”罗西法考的话给人们这样的启示：生活中只有善于满足他人好胜心的人，才能获得更多的朋友，也更易向人实施影响。从心理学角度讲，任何人都有好胜心理，可以说世上没有好胜心的人是不存在的。俗话说，“佛争一炷香，人争一口气”，就连将悲欢离合、喜怒哀乐看得很淡的佛都会有争强好胜之心，更何况人呢？不同的是，有的人将其表现出来，有的人则不露痕迹。从影响力角度讲，这便给人提供了影响他人的有利契机。善于满足他人“好胜心”的人，常能在人际关系中获得好人缘，也经常能够完成自己的目标。身为一家外企公关部主管的艾伦女士便是其中的受益者。艾伦获得晋升后，当有人向她询问其中的奥秘时，她微笑着说：“我刚到单位时，我的工作做得很好，为此我引以为傲，经常在同事面前夸夸其谈。

例如我喜欢说自己这个月的业绩是如何做到第一的，我是怎样买到一件漂亮衣服的，上司是怎样夸奖我的……可是几个月过去后，我发现自己没有获得一个好朋友，我甚至惊奇地发现同事不仅不愿意分享我的成功，甚至对我的言辞产生厌烦情绪。尽管我尝试用各种方法讨好大家，但是同事依然如此。在一次心理辅导课上，我意识到自己的错误在于过分地强调自我的优秀，压制了他人的好胜心理，从而产生了不良反应。后来每次见到同事我都尽量满足对方的好胜心理，让她们讲述她们值得炫耀的地方，当我满足她们内心这种渴望时，她们常会表现得更加高兴，对我也会更加客气、有礼。”如果你是一个有心的人，你会发现艾伦的经历在生活中是一种常见的现象。例如那些表现得太过出众或者太过张扬的人，在公司中的人缘并不是很好，甚至招致大家的厌恶和攻击，而那些不善言辞、善于掩饰好胜心理的人，常能博得他人好感从而更易成功地对他人实施影响。从心理学角度讲，很多人都希望对方同意自己的观点，所以在他人面前常会表现得夸夸其谈，满足于自己的强势。但最终却没有达到自己的愿望，甚至产生适得其反的效果，这是因为其违背了对方的好胜心理。

瑞士诺贝尔文学奖获得者卡尔・施皮德勒曾说：“一个人比另外一个人的高贵之处，在于他能承认对方的价值。”所以生活中我们不妨有效地利用他人的好胜心理。从心理学角度讲，增强对方的好胜心理的实质，是弱化自己在他人心中的强势地位，这样才会使对方喜欢你，进而为你所用。实用主义集大成者约翰・杜威曾说：“人类天性中最深层的冲动就是'显要感'。”事实上这种“显要感”最直接的表现就是好胜心理。所以在生活中，要善于满足对方的好胜心理，同时要做得不露痕迹，让对方心甘情愿地陶醉于你为他设计的胜利中。

无论谁在做一件事情之前，一定需要他人的帮助与支持，这就要求人们要灵活地掌握满足对方“好胜心理”的工具，并能准确而恰到好处地运用在生活以及工作中，这样才能向他人实施影响，达到自己的目的。伟大的心灵导师戴尔・卡耐基曾说过：“如果你需要让他人高兴地做你让他去做的事情，你就需要让他明白，他对你是多么重要，而他也会有同样的感觉，从而实现你的期望。”戴尔・卡耐基的话无疑是正确的，因为他在肯定对方、满足对方好胜心理的同时，也得到了对方的认可。影响力智慧满足对方的好胜心理，能够让对方心情顺畅，自己所要做的事情也会更加顺利，事情的大局便会掌控在你的手中。


TXT小说共享论坛http://www.ifreetxt.com，欢迎您上传、下载、推荐、交流电子图书
第48章 想钓到鱼，就要知道鱼吃什么


　　　　心理学认为，任何人无论做任何事，要想取得成就，首先要获得相关人士的好感和信任，再顺理成章地对他人施加自己的影响。因此如果我们要想获得某种结果时，就要正确地使用这个心理学常识。--心理学物语卡耐基每年夏天都到缅因州钓鱼。他个人非常喜欢用草莓和乳脂做饵料，但他知道，鱼儿较喜欢小虫。因此，每次去钓鱼，卡耐基的钓钩上不装草莓和乳脂，从来都只挂着一只小虫，似乎在说：“鱼儿啊，你不想吃吃这只美味的小虫吗？”卡耐基无疑是擅长洞悉他人心理的专家。他知道如何利用心理学中的“喜好效应”，如何投“鱼”所好，从而获得自己想要的结果--鱼上钩。其实不只是钓鱼，任何人无论做任何事，要想取得成就，首先要获得相关人士的好感和信任，再顺理成章地对他人施加自己的影响。因此，如果我们要想获得某种结果时，一定要善于利用这种心理技巧。李罗・乔治就从中得到了不少启发。常常有人问他，当那些战时的领导人物--威尔森、欧蓝多、克里门索被踢开和遗忘时，他为何仍然能掌握大权？他回答说，如果他的出人头地有任何理由的话，可能是因为他早已知道：要钓上鱼的话，饵必须适合鱼。

没错，要想不被别人踢开和遗忘，你就必须不断给予别人所想要的，这样别人才会一如既往地拥护你、支持你。因此，唯一能影响别人的方法，是谈论他所要的，并教他怎样去得到。请记住！如果你打算明天要别人去做某件事的时候，譬如说，当你想让你的儿子不再睡懒觉时，别跟他讲什么大道理，只要让他知道，睡懒觉会使他无法加入篮球队或赢得百米竞赛。墨佛史屈教授在他那本富有启发性的《影响人类的行为》一书中写道：“行动出自我们基本上的渴望……而我所能给予想劝导他人的人--不论是在商业界、家庭中、学校里、政治上最好的一个忠告是：激起对方的急切欲望。能够做到这点的人，就能掌握世界；不能的人，将孤独一生。”在纽约一家银行工作的芭贝拉・安德生，为了儿子的健康考虑，打算搬去亚利桑那州凤凰市。

受卡耐基钓鱼论的启发，她写了下面的一封信给凤凰市的十二家银行：敬启者：本人在银行工作已有十年经验，应为快速成长的贵银行感兴趣。本人曾在纽约银行家信托公司各部门工作，现已升为分部经理，熟悉银行各部门业务，包括与存户之关系、信用、贷款及行政。本人将在五月迁居凤凰市，深信能有助于贵银行的成长与获利。本人将在四月三日前后一星期到达凤凰市，如能蒙赐机会，使本人显示如何有助于贵银行达到目标，则感激不尽。敬颂商祺芭贝拉・安德生这封信发出后，十二家银行中有十一家来信请她去面谈。为什么会有这样好的效果呢？安德生太太没有说她要什么，而只在信中说她可以在哪些方面帮助他们，是看重他们的需要，而不是她自己的需要。目前，金融危机的后果正在显现，成千成万的推销人员看似很努力地工作，却收效甚微。真是客户们没有需要吗？不是的。真实的原因是这些推销人员没有真正思考过，客户到底需要什么，我能为客户提供什么样的帮助。

如果一位推销人员能让客户知道他的服务或商品将如何能帮助客户解决什么样的问题，他的业绩定会使同行们大为吃惊。贪婪是人性的弱点，因此不自私而存心帮助别人的人，就会有很大的收获，因为他没有什么竞争者。欧文梅说：“一个能从别人的观点来看事情，能了解别人心灵活动的人，永远不必为自己的前途担心。”成功者总是最擅长知道他人的喜好和需要，并巧妙地利用这种喜好和需要来达到自己的目的。但有时他人可能会没有某种喜好和需要，这时应该怎么办呢？我们来看看下面这个推销员是怎样做的。麦克・魏登是壳牌石油公司的一个推销员。他虽然从业时间不长，可是非常有野心，一心想成为他所属区域里业绩第一的推销员，因此他不辞辛劳地在各个加油站之间奔波。事实上，在他的努力下，他的业绩还很可观，但是有一个加油站却使他的努力受到了影响。这处加油站由一名老人担任经理，由于这位老人有些不太好的习惯，因此加油站看起来比其他加油站脏乱。

麦克用了许多方法，仍然无法使这位老人改善加油站的脏乱面貌，这直接导致了该加油站的汽油销售量持续下降。经过多次劝导和诚恳的谈话都没有效果之后，麦克决定邀请这位经理去看看他所在地区内最新的一处壳牌加油站。这位经理对新加油站的设施印象深刻，而当麦克下一次去看他的时候，他的加油站已变得干干净净，而且销售量已经增加，从而使麦克达到了成为区域内业绩第一的目标。他过去的谈话和讨论都没有收到效果，但是他引起了那位经理内心迫切渴望的需要，以至于邀请那位经理去参观了现代加油站之后，他达到了他的目标，这样那位经理和麦克都得到了好处。这里，有必要再重复一遍奥佛史屈教授那充满智慧的忠告：“激起对方的急切欲望。能做到这点的人，可以掌握全世界；不能的人，将孤独一生。”影响力智慧贪婪是人性的弱点，因此要想钓到鱼，就得投入鱼最喜欢吃的“小虫”。要想影响他人，就得让给他人最需要的利益，从而有效影响他人，达到自己的目的。


免费的TXT期刊下载网站→TXT小说共享论坛  http://www.ifreetxt.com
第49章 没有人不爱听赞美和表扬


　　　　赞美、表扬、夸奖、鼓励等正面刺激，会给人带去积极向上的心理暗示；消极、批评、惩罚等负面刺激，会给人以消极的心理暗示。正面刺激能导致事情向良性方向发展；负面刺激会影响对方做事的态度，易导致恶性循环。--心理学物语赞美和表扬，是一种通过言谈举止对人或事物的优点表达出肯定的、积极的喜爱之意。适当的表扬和赞美，不仅能够增强他人的自尊心、荣誉感，还能让他人感到愉悦和鼓舞，从而对你产生亲切感，拉近彼此间的距离，改善相互间的交际氛围。没有人不需要赞美和表扬，也没有人不爱听赞美和表扬，善于影响他人者,大多善于赞美和表扬他人。1920年，在法国巴黎的一次舞会上，时任上尉的戴高乐遇见了汪杜洛小姐，他对汪杜洛小姐说：“小姐，你非常漂亮，认识你是一种莫名其妙的荣幸……”汪杜洛小姐微笑着说：“上尉先生，我不知道还有什么比你的话更让人心动……”就是这简单的几句赞美之词，让两个人的距离拉近了许多，更使两人心心相印，最后收获了终身的幸福。

戴高乐为什么能够令漂亮优雅的汪杜洛小姐对自己一见钟情？为什么能在初次相见时就互定终身？是因为他拥有出众的外表，还是因为他有高高在上的地位？都不是。是因为他懂得巧妙地运用心理学，能够通过心理学中的赞美法则，有效地影响对方对自己产生好感。心理学上将这种现象称为“喜好效应”。喜好效应，从心理学角度讲，是指人们通过称赞、相似、外表吸引、认同等某种方式，有效地影响他人，使他人更易答应自己的要求。这主要是因为人们具有总是愿意接受喜欢或者熟悉的人的请求的心理现象。美国钢铁公司第一任总裁查理斯・夏布，在回答如何管理员工的问题时，曾说：“我之所以能够管理好这个企业（美国钢铁公司），并不是因为我拥有超人的智慧和头脑，而是因为我能够通过心理学的方法，有效地管理员工。”查理斯・夏布对自己的这段话还进行了更为具体的解释：“我觉得无论做什么事情，要想他人按照自己的意图前行，就要激发他人的能力，这是最有价值的资产。而促使人发挥潜力的办法，就是赞赏和表扬。”所以在工作中，夏布从不吝啬赞美的言辞，只要员工做的事情能够达到他的标准，他便会向对方竖起大拇指，慷慨地赞美对方。

每次在他的赞美表扬后，员工的士气都得到了很大的鼓舞，也增加了自信心，从而更加努力地工作。从心理学角度讲，每个人的内心都渴望被赞赏，赞赏能在一定程度上激发人的上进心，并挖掘出其内心潜在的能量。罗伯特・西奥迪尼著的《影响力》一书中将赞美和表扬列为“喜好效应”的元素之一，也有人将其称为“正面激励效应”。这种方式通过肯定对方、鼓励对方、表扬对方,激发他人的创造性、激情、自信，从而使事情按照自己所设想的方向发展。为了证明正面激励效应会给人带去积极意义，1982年，美国威斯康星大学曾做过如下实验：实验的内容是两支队伍进行保龄球比赛。第一球打出去后，两队都倒了7只瓶，此时两队的教练对此产生了不同的指导，第一支队伍教练说：“你们很棒，打到了7只瓶子，继续加油！”队员受到了很大的鼓舞，越打越好；第二只队伍的教练员说：“怎么打得这么差，还有3只没打到呢！”队员因此产生了消极心理，越打越急躁。最后的结果，显然是第一支队伍获得了胜利。这就是心理学中著名的保龄球效应，也称为正面激励效应。在这里，两个教练使用了两种完全相反的激励方法，一个使用了正面激励，另一个使用了负面激励。

虽然目的都是一样的，但从心理学角度讲，赞美、表扬、夸奖、鼓励等正面激励，会给人带去积极向上的心理暗示；消极、批评、惩罚等负面激励，会给人以消极的心理暗示。正面的激励效应能导致事情向良性方向发展；负面激励会影响对方做事的态度，易形成恶性循环。大量事例证明，成功的人往往是善于赞美和表扬的人。生活中同样需要这种赞美的智慧以及心理技巧，曾主演过《风流医生俏护士》的著名演员麦克莱恩・斯蒂文森对此深有感触。曾经有人问起他结婚的原因，他开玩笑似的说：“她说我长得帅，她喜欢我。”这虽然是一句简单的玩笑话，但是却说明了一个道理，当一个人得到他人的肯定时，往往更容易接受对方。因此，当我们有求于人时，不妨学会恰当地赞扬、肯定对方；当想让对方做一件事情时，不妨先让对方了解到，他做这件事情的优势，是别人没有的，这样才更有利于我们达到自己的目的。

例如，当你想让你的孩子提高数学成绩时，不要和孩子说你现在的学习成绩这么差，以后一定要好好儿学习，而却可以对孩子说：“你看你算数学题时计算速度多快，足见你有这方面的天赋，只是没有利用好而已，以后一定要认真地好好儿学哦！世界上最伟大的汽车经销者--乔・吉拉德说：”我成功的秘诀是让顾客喜欢我，进而买我的车。“为了获得顾客的喜爱，他做了很多在别人眼里认为是费力不讨好的事情，但是最终他成功了。他成功的法宝在于：他能在每个客户的贺年卡上写上”我喜欢你“四个字，正是这四个字将他送上了成功的舞台。每个人都需要赞美与表扬。真诚的赞美，能够让他人了解到自身的价值，利于增强自尊心与自信心。

特别是在交际场合，适当的赞美具有神奇的力量，能够在促进沟通的同时加强理解。如何更好地赞美他人、影响他人呢？首先要掌握一定的语言激励，这是最简单、直接、有效的影响他人的方法。例如当你的下属做成一单生意时，可以适当地表扬他说”你很能干，做得太棒了“，而不是说”下次再接再厉，做得更好“；其次，要懂得运用自己的肢体语言，通过你的行为动作，给人以赞美表扬的暗示。例如，当你的孩子对你说他在上学的路上捡到1元钱交给老师时，你要高高地举起大拇指，向他表达你对他行为的肯定，也可以与他击掌，表示对他的鼓励。影响力智慧喜好原理是许多人藏在内心深处的秘密，聪明的人常会设法满足他人的这种心理，从而牢牢地抓住对方。这既不会让人觉得受制于他，又会让对方高高兴兴地为他做事。


TXT小说共享论坛http://www.ifreetxt.com，欢迎您上传、下载、推荐、交流电子图书
第50章 权威效应信任和追随权威是人们普遍的共性


　　　　”权威效应“，是指人们在面对一种强大的力量或者权威时，常会表现出顺从心理，可以说信任和追随权威是人们的普遍共性。权威力量的范围非常广，包括人们的社会地位、个人品质、处世原则、外在形象、生动的表达……因为，这种强大的力量一旦推动人们去做某件事情时，会使他们自然地认为，你是值得信赖的，也是正确的。所以，当你想影响对方为你做事情的时候，不妨先找出自己具有的这些权威信号，并展示给对方，这会使人们情不自禁地遵从你的意见，支持你的工作。第八章权威效应信任和追随权威是人们普遍的共性・・ 权威对人们具有极大的影响力人们面对一种强大的力量或者权威时，常会表现出顺从心理。如果你利用这种强大的力量推动人们去做某件事情，人们会自然地认为，你是值得信赖的，也是正确的。--心理学物语美国著名的科学家兼思想家本杰明・富兰克林曾说过：”人一旦赋予其权利，就会变得十分强大。“也许你会问为什么会出现这样的现象，事实上这就是心理学上的权威效应。

自从有人类社会以来，权威便代表着某种不容改变、不容践踏、不容置疑的强制性力量。正是这种强大的力量，促使那些拥有权威的人渐渐地成为世界的主宰者。从亨利二世到拿破仑，从丘吉尔到希特勒，从艾森豪威尔到乔治・华盛顿，他们无不是通过权威的力量，使自己站在巨人的舞台上。现今，不只这些精明的政客，就是普通人每天也无不在利用着权威完成自己想要做的事情。这便是权威对人们产生的极大影响力。为了进一步证明权威效应的极大影响，在此我们需要向大家提一下世界上著名的航海家麦哲伦。当麦哲伦依次经过大西洋、太平洋、印度洋，成功地环绕地球一周，成为人类历史上第一个环球航行的人时，人们钦佩他持之以恒的精神，也敬仰他的勇敢和毅力，更赞赏他的才华和出众的领导能力，可是却很少有人知道他当初是如何说服西班牙国王对其进行大力支持的。当哥伦布航海大获成功后，许多人为了获得西班牙王室的资助，频频假借航海之名出入于王宫。

麦哲伦为了在西班牙国王面前表现出自己非这些乌合之众，当他觐见国王的时候，专门邀请了当时有名的地理学专家路易・帕雷伊洛与其一同前往。正是路易・帕雷伊洛将地球仪摆在国王面前后的叙述，以及他对麦哲伦航海必要性的介绍，使西班牙国王毫不犹豫地颁给麦哲伦一个航海通行证。可就在麦哲伦成功地完成航行后，人们惊奇地发现，事实上路易・帕雷伊洛当时对地理的某些认识是错误的，并且他所计算的经度以及纬度也有偏差。于是，人们会想，西班牙国王被路易・帕雷伊洛错误的认识欺骗了。可心理学专家却对此持有不同的看法，他们认为，事实上并不是路易・帕雷伊洛说话的内容欺骗了西班牙国王，而是他的专家地位使得国王认为他的建议是正确的。这便是权威效应的影响力。为什么权威效应会有如此大的影响力？心理学认为，人们面对一种强大的力量或者权威时，常会表现出顺从心理，如果你利用这种强大的力量推动人们去做某件事情，人们会自然地认为，你是值得信赖的也是正确的，因此也更容易受你影响。

了解了心理学上对权威的揭示，你便可以很好地利用它，有效地影响他人为自己服务。例如，当你劝说对方为你做事情的时候，不妨树立自己的权威形象，或者利用正在为你服务的其他权威人士或者知名人士。当对方了解到这些权威力量时，如果你再向对方提出请求或者建议，那么成功的几率会大大地增加。甚至即使你不主动提出你的请求，对方也会主动地表现出他为你能做点什么的态度，进而顺从你。罗伯特・西奥迪尼在其著作《影响力》当中说过：”从人们一出生就被告知服从权威是对的，违背权威则是错误的。“事实也是如此。例如，当孩子从一出生即受到父母及身边其他成人的影响时。他们会通过对周围成年人的参照形成自己的是非观，随着年龄渐渐长大，他们会被告知，某些行为是不应该的，某些行为是应该的；同样也会被告知某些行为是正确的，某些行为是错误的。那些应该的、正确的行为方式，会被允许在日后里经常地运用；那些不应该的、错误的行为方式，则不允许被经常运用。孩子上学后受到的教育，也会使他们进一步地服从权威的人、权威的事情、权威的观点等。

因为在学校中，他们同样也必须遵从老师规定他们做的行为或者举动，必须听从老师指定的权威的学习方法，否则他们拿不到高分，得不到老师的青睐、父母的称赞。成人后，生活在一个充满制度和规则的社会，人们必须服从原本规定好的社会规则以及法律制度。只有对这些权威遵从得好，你才能得到社会的认可，他人的支持、帮助，才能更好地完成你想完成的事情。到此时，人们心中对权威的追从的观念已经根深蒂固。就像马基雅维利在《君主论》中所说的那样：”没有永远的敌人，也没有永远的朋友，只有永远的利益。“正是人们一出生便受到权威观念的教育，并能够从中得到好处以及利益，所以人们会习惯性地顺从权威，习惯性地认定权威是正确的、不可违背的，也是可以放心、安心并可以绝对服从的。介绍这么多，无非是想说明一点，正是人们这样的心理环境，为你留下了一个走进他人心里、影响他人的通道--借助权威的力量有效地影响对方为自己服务。影响力智慧人们一出生便会受到权威观念的教育，并能够从中得到好处以及利益，所以人们会习惯性地顺从权威。正是人们这样的心理环境，为你留下了影响他人的秘密武器--借助权威的力量有效地影响对方为自己服务。


精心校对，排版精美的TXT资源下载网站  http://www.ifreetxt.com
第51章 你要有专属自己的个人品牌


　　　　如果想在生活中时时刻刻都能够有效地影响他人，就要拥有真正的权威性，树立专属于自己的个人品牌。任何人做任何事情都需要这样的战略。--心理学物语人类天性中最深层的冲动就是显要感，也就是成为重要人物。因为成为重要人物对人们来说是重要的。成为重要人物，就暗示着他有某种超能量的权威，而权威又是吸引他人顺从的首要因素。试想一下，当你提出的目标总是能够得到他人的支持与协助时，那么你设计的梦想离你还会远吗？正是这种错综复杂的关联性，促使他们不断地寻找能够增加权威性的方式，拥有一个属于自己的个人品牌无疑是众多方式中重要的一种。在此要向大家提及近年来一直受到广大群众好评，且有着百姓舞台称号的一档栏目《星光大道》。《星光大道》自开播以来，可谓一直深受中国老百姓的喜爱，近两年更是火暴异常。

追究其成功的原因，有人认为是主持人毕福剑幽默、风趣的主持风格激活了《星光大道》，也有人认为是该档栏目制片人的独特制作引发的轰动性效应，甚至有人说是那些知名的评委以及出色的演员成就了《星光大道》。人们评论的上述原因，都有各自的道理，也确是《星光大道》走火的原因之一，但是人们却忽略了重要的一点，即《星光大道》有着自己的独特的品牌--百姓的舞台。正是这种独特的品牌意识，使星光大道拥有着自己的权威，能够吸引更多的人参与到该档节目以及观看该节目中。对于《星光大道》走火的深度剖析，心理学专家有着自己独到的见解。

他们认为，《星光大道》走火的重要原因有两个：第一，该档栏目会在每期都聘请几位知名人士作为评委，从这点上讲，利用了心理学上的权威效应，因为人们的心理会习惯性地更易接受权威人士的观点、行为等诸多方面，进而在无形中接受了该档栏目；第二，《星光大道》有着自己独特的栏目定位即专属于自己的个人品牌--立足平民百姓，而个人品牌一旦确立，便拥有了自己在文化领域中的权威影响力，而追随权威又是人们的普遍心理，所以它的火暴是情理之中的事情。生活就是这样，不只一档栏目需要自己的个人品牌，任何人做任何事情都需要这样的战略--做最好的自己，树立专属于自己的品牌，这样才能建立有效的权威，才能让他人心甘情愿地同意自己的观点，并做出利于自己的行为。英国著名的喜剧大师查尔斯・斯宾塞・卓别林，刚拍电影的时候，很多导演都曾让他去模仿德国著名的喜剧演员，卓别林的模仿很逼真，但这只是瞬间性地得到人们的关注，他并没有因此得到人们长久性的关注。后来在漫长的表演生涯中，卓别林为自己量身打造了一套属于自己的表演方式，他也因此一举成名，以后只要有卓别林名字出现的地方，就会吸引更多的人。

卓别林的成功进一步验证了打造专属于自己品牌的重要性。从心理专家的剖析以及指导中，人们会得到这样的启发：如果想在生活中时时刻刻都能够有效地影响他人，就要树立自己的品牌，拥有真正的权威。张华的经历或许会带给我们一些思考。张华是一个建筑公司工程部的部门经理，他曾叙述过这样的事情：和其他部门相比，我所在的工程部是一个男士居多的部门，加上我父亲曾是该公司的骨干，而我又被提升为这个部门的经理，所以最初工作的时候，每次我提出的方案和工程设计，都会遭到同一部门其他同事的质疑以及反驳。有一段时间我甚至感到自己的工作很难继续进行，我知道，在很多人的眼里，我是因为父亲的原因才能坐到这个位置。越是这样我越想证明自己的实力，所以我每天都认真、积极地工作，生怕工作中有什么失误。也不知道从什么时候起，我发现自己的计划方案不再遭到他们的质疑，渐渐地在我开展工作时，他们也会表现得非常配合。后来同事们和我聊天的时候说，他们最初的时候，都对我的能力有所怀疑，但是后来他们发现我有着自己独特的做人原则、认真的工作态度以及高效的工作方式，所以对我产生敬意，也相信我能够做好这份工作。

生活中很多人喜欢借助他人的成功塑造自己的权威，进而让别人对自己刮目相看，但心理学家指出，这样的方法也许你能够成功地用一次、两次、三次，但是绝对不能超过四次。因为人们早已熟识了你的实力以及伎俩，进而贬低你的权威性。相反，如果你能够在生活中通过各个方面的表现，树立自己的品牌，增加权威的砝码，那么别人对你的权威会心服口服，并能长久地信赖你。美国畅销书《个人品牌》中写道：”要想利用企业智慧来推动个人成功，要想拥有和谐愉快的生活，你就要像那些'品牌明星'们一样，建立起自己强有力的个人品牌，让大家真正地认可你。

“当然这需要你做好很多方面的事情。例如履行自己的诺言，公私分明的做事原则，公开、公平的处世态度……当你将这些方面都做得特别出色时，你在他人心中的权威便会自行树立。此时，如果你再试图让对方做某些方面的事情，不用说太多的话，也不用做太多的事情，对方便会轻易地遵从。影响力智慧有人喜欢借助他人的成功塑造自己的权威，进而有效地影响对方为自己做事情，这样的方法也许你能够成功地用一次、两次，但是绝对不可以长期使用。相反，如果你能够在生活中通过各个方面的表现，树立自己的权威，那么别人对你的权威，会心服口服并能长久地信赖你。


书籍是人类进步的阶梯，是净化心灵的甘霖，TXT小说共享论坛  http://www.ifreetxt.com
第52章 适度包装你外在的权威形象


　　　　无论做什么事情前，都最好学会给自己或者该事情一个权威性的外在包装。当你做到这一点的时候，你试图影响对方为你做事情的几率会大大地提高。--心理学物语不知道你是否想过，为什么很多推销人员，尽管工资不高但还是会将很多钱花在服饰上？为什么平时不太讲究穿着的人，在会见重要客人的时候，也会精心挑选服饰？为什么妻子在丈夫出差回来的前一秒，总会精心装扮自己？为什么很多理发店、饭店，总是将店面装修得很豪华？为什么人们一直提倡注重穿着打扮以及言谈举止的知性美……对于这样做的目的，有人认为这是提升自我形象的表现，也有人认为这是给他人留下良好印象的必要条件，还有人认为这是得到他人认可的方式。从这些想法中都可以清楚地看到一点，这样做是为了使自己在他人心中获得良好的认同感，进而增加自己的权威性。也许有人会认为这是牵强附会，但心理学专家已经证明，事实就是这样。

这是因为在人们固定的思维模式中，经常认为能够影响权威的因素，主要局限于出身贵贱、金钱多少、职位高低、知名度上。但事实上，不仅仅这些方面是影响个人权威性的主要因素，对于外在形象而言，它是相对比较容易实现权威的方法，而且也是最直观的权威表现，这也正是人们想方设法注重外在形象的根本原因。外在形象对权威性究竟有多么大的影响力，不妨一起听听作为职场白领的王婷女士的经历。一天早晨我睡过了头，眼看上班就要迟到了，我立刻洗漱完毕后穿上工作服出了门。走到街角却又碰上了红灯，看见车日渐减少的时候，我想都没想便试图闯红灯横穿马路。刚走出几步，我发现我后面的很多人都跟着我有同样的行为，我以为是自己开了不好的头，所以内心感到深深的自责。在第二个红灯时，我告诉自己这次一定不要横穿马路，以免影响他人。

这时一个戴着脏兮兮的黄色安全帽、穿着粗布工作服的中年人，正在试图横穿马路，我以为大家也会像刚才跟随我横穿马路时一样跟过去，但是最终却只有他自己孤身一人横穿马路。王婷女士的过马路经历看似没有什么，但仔细分析却发现它深刻地反映出外在形象对权威性的影响。正如社会心理学家里伦纳德・比克曼证实的那样：”要想让人们拒绝以权威衣着包装的人的请求是非常困难的。“王婷闯红灯过马路，之所以引来很多跟随者，是因为她那得体的服饰带给人一种权威的感觉，从而给人们一个错误的信息，认为她的做法是可以效仿的；而当那名中年人横穿马路时，之所以没有人跟随，并不是人们的觉悟高，而是因为他的穿着打扮使他的权威性大打折扣，使人们认为他的做法是错误的，是不值得效仿的。生活中经常会发生这样的事情，只是人们只知道有这样的行为，却不知道为什么会有这样的行为。心理学专家认为，个人的外在装饰是彰显个人知性、品位、涵养等权威因素的主要表现，会增强人们对自己的信任感。

也就是说，这种权威的象征与真正的权威一样，都能够对人们产生影响力。例如，警察如果不穿警服，那么别人对他的权威性认可度便会减弱;医生如果不穿白大褂，那么病人心中便会对他的医术产生几分质疑。但这里讲的外在权威形象包装，是在实事求是的基础上适度修饰，而不是大搞骗人的行头。不只个人需要衣着服饰等外在形象包装自己的权威性，生活中的任何一件事情，都需要类似的包装。 所以，无论做什么事情前，最好学会给自己或者该事情一个符合自身权威性的外在包装。当你做到这一点的时候，那么你再试图做你想做的事情，成功的几率会更大。因为，外在形象包装你的权威性与成功影响他人的几率呈正比。当人们处于对权威的遵从和认可时，便会遵从那些能够穿着得体，看上去有着权威性的普通人士。影响力智慧心理学专家认为，华丽的衣服、高档的鞋子、漂亮的帽子，这些外在的装饰是彰显金钱实力、身份地位、内在品位等权威因素的主要表现，人们会因此增强信任感。也就是说，这种权威的象征与真正的权威一样，都能够对人们产生影响力。


免费的TXT期刊下载网站→TXT小说共享论坛  http://www.ifreetxt.com
第53章 生动的表达能够增加你的权威性


　　　　生活中人们会习惯性地认为，语言是表达方式的主要载体。但事实上，一个能够说服他人的有效表达方式，除了语言外还包括语调、语速、表情、神态以及身份地位等的影响。--心理学物语有人说：”生动的表达，是成功的助推器。“现今看来，人们这样说自有道理。纵观社会上大大小小的事情，无不需要语言表达的参与。虽然表达有如此大的影响力，但并不是什么样的表达方式都能够取得自己盼望已久的功效，也并不是所有的表达态度都能够有效地影响对方。正如心理学家所证明的那样，逼真、形象、生动的富有权威性的表达，往往比死板、沉闷的顺从叙述表达更易得到人们的信任。所以，那些能够成功影响他人为自己服务的人，往往都具有能够用生动的表达方式塑造自己权威性的能力。正是这种能力，使其征服一个又一个曾不喜欢他们或者不同意他们观点，甚至不服从他们的人。对此，身为教师的张志讲述了他在大学期间经历的事情。

由于大学的生活、课程、时间等很多方面都是自由支配，所以每次辅导员要求我们集体参加听讲座或者其他形式的听课内容，我们常常会口头答应，实际不执行。有时即使去了，也会看着手机听着MP3，各忙各的。一次，辅导员又组织了同样内容的讲座，由于辅导员说每个人都必须参加，否则点名不到者扣当月的量化分，所以我们每个人都去了。站在讲台前的是一个看上去很普通的40几岁的中年女性，我们以前并有见过她，她的讲座题目是媒介传播。讲座正式开始后，最初我们像以前听讲座一样，不是埋头看小说就是相互窃窃私语，要么就是干其他一些不相干的事情。但后来我们很快就发现，这位讲师的讲座听起来很有意思，她时而结合时事针砭时弊，时而联系大学生的生活实际讲一些切中我们内心的话题，时而又展开一些有趣活泼的互动游戏……为了增加她讲课内容的丰富性以及生动性，她经常会对知名栏目进行剖析，并对名人的某些事情进行讲解，讲到高潮时，还会做出适当的手势，帮助解释所讲述的内容。

总之，整个讲座既风趣幽默，又充满了科学的严谨性和知识的丰富性。大家在听完讲座后都不禁交口称赞，说这位讲师真正具有大师的风范。从她说话的语气、方式以及独到的见解，我们认为她有着广阔的人脉以及知名的社会地位，于是，在这种心理驱使下，几乎所有的同学都非常认真地听完了她的讲座。后来在得知这位讲师是学校刚刚聘来的一位选修课讲师之后，大家都纷纷表示希望报名参加她的选修课程。

听完他的讲述，人们便会有一连串的疑惑，这名普通的讲师向学生施了什么样的法术，使他们能够集中注意力？为什么学生会认为她有着知名的社会地位？为什么学生们后来会更加认真地听她讲述？对于这一连串的疑问，心理专家给出了这样的答案：老师对于学生而言，有着一定的权威性，所以当演讲老师举例时，学生会出于对权威性的顺从而集中精力；知名的栏目组以及知名人士的权威性会高于普通事情，所以当她借助这些内容，阐述自己的观点时，学生会出于对更高权威性的敬仰以及遵从而认为她具有同样的权威性，进而对她产生权威心理，这也是学生后来更认真地听她讲述的原因。通过心理专家的解析可知，学生并不仅仅是受到她所讲内容的吸引，更多的是出于对权威的遵从。

此外，心理专家还指出，生动的表达方式多种多样，但无论哪一种方式，只要你想让对方接受你的观点以及建议，都要在表达的时候突出你的权威性。这样即使对方不同意你的观点，或者不相信你所说的事情，也会出于对权威的畏惧以及信赖，作出对你有利的举动。对此，向大家举这样一个例子：某个学生在班级中做了一件不正确的事情，当一名同学小声地且底气不足地对他说，你做的事情是不对的时候，即使他知道自己做得不对时，他也不会同意对方的观点，有时还会产生排斥、厌烦心理，甚至因此和这名学生争执起来。但如果有另外一名学生过来，大声地且信心十足地告诉他：”你做的事情是不对的。“这名做了不正确事情的学生，往往会表现得默不作声，或者低下头。生活中人们会习惯性地认为，语言是表达方式的主要载体。但事实上，一个能够说服他人的有效表达方式，除了语言外还包括语调、语速、表情、神态以及身份地位等的影响。

不同的表达方式以及表达时权威表现的程度，能够产生完全相反的功效。这便是案例中犯错误的学生对两个不同的人作出不同反应的根源。在此，还要向大家介绍一些能够影响权威性表达的因素。说话的声调以及信心，这些都是能够有效地增加权威性的主要功臣；身份地位常常是决定表达是否具有权威性的首要因素。正如心理专家们无数次实验证明的那样，从古到今，人们对权威的顺从，会使其对权威大小的不同产生区别对待心理，而身份地位无疑是决定着权威力量大小的重要因素之一。这就要求当你让他人为自己做某件事情前，最好在向对方表达观点和建议时，表现出你具有这方面身份地位的权威性，这时对方才会更易被你影响。影响力智慧表达方式多种多样，但无论哪一种方式，只要你想让对方接受你的观点以及建议，就要在表达的时候突出你的权威性。这样即使对方不同意你的观点，也会出于对权威的畏惧以及信赖，作出对你有利的举动。


免费的TXT期刊下载网站→TXT小说共享论坛  http://www.ifreetxt.com
第54章 巧用权威头衔


　　　　头衔是权利的载体，而权利又是权威的载体。下属服从领导，孩子听从父母，学生尊敬老师，人们服从法律，这些关系经常都是靠权利展示出的权威维系的。--心理学物语生活中你经常会见到这样的现象，很多知名品牌找明星以及权威人士代言；很多不出名的演员会通过模仿秀走上璀璨的舞台；辩论赛上，辩手常会借用名人名言证明自己的观点；人们求人办事情的时候，常会说某某人是我的亲戚朋友，望多关照……是什么引发了这类现象的发生，这就是头衔、权利的权威效应。从心理学角度讲，头衔是权利的载体，而权利又是权威的载体。下属服从领导，孩子听从父母，学生尊敬老师，人们服从法律，这些关系经常都是靠权利展示出的权威维系的。于是，一谈到头衔、权利，有人对它求之不得，有人对它憎恨不断。不管人们对它的态度如何，头衔、权利释放出的权威性，都是社会从古至今能够有序发展的根源。因为正是人们心中对头衔、权利带来的权威的遵从，才使他们心中有着某种规则，才能更顺从地听从父母的话语、老师的教导、领导的指挥、社会的准则。

既然人们有这样的心理，所以你在试图让他人为你做事情的时候，便可以灵活地运用权威头衔，有效地影响对方为自己服务。美国心理学家为了证实权威头衔带来的影响力，曾做过这样的实验：一位普通的化学老师，在给学生讲课前，班主任告知学生，他是一位著名的化学家，然后再请其正式开始讲课。这名老师用不是很流利的英语说，他手上拿着的器皿中，装有他最新发现的液体，并郑重地告诉学生，在他打开器皿盖后，液体会发出一种对人身体无害的强烈气味，这种气味具有独特的功能，即测试人的嗅觉能力。为了搞这个嗅觉研究，他要求在座的所有学生都要参与此项测试。接着他让学生将眼睛紧紧地闭上，并嘱咐学生，谁先闻到气味，谁便可以将手举起来。他把器皿盖掀开的时候，故意发出了盖子放到桌子上的声音，用以向学生表明器皿盖已经掀开。过了一刻钟，学生们纷纷将手举起。又过了不久，几乎所有的学生都将手举了起来。这位化学老师要求大家睁开双眼，做了记录，离开了教室。学生举起双手，是因为他们真正闻到气味了吗？心理学家的实验证明不是。因为化学老师器皿中装的只是没有气味的蒸馏水。

那么学生为什么会举手呢？是他们撒谎了吗？心理学家解释说，并不是学生撒谎，而是头衔带来的权威效应在学生心中起到的影响。也就是说学生举手的真正原因是那个”著名的化学家“头衔蒙蔽了学生的心理，使他们误以为自己真正地闻到了气味。如果只是一个普通的化学老师，学生还会举手吗？相信不一定会。这便是权威头衔对人的影响力。不只实验中的学生会在头衔、权利的影响下，做出没有判断性的事情，生活中的任何人都有这方面的倾向，这就给了你影响他人的机会。也就是说当你想影响对方为你做事情的时候，不妨先将自己具有权威性的头衔展示给对方，这能够大大提高有效影响他人的几率。例如，在一个集体的员工宿舍，休息时人们总会收拾自己的床铺，或者做自己的事情，对于宿舍的公共地方，常会置之不理。这时如果甲对大家说，大家以后不要乱扔垃圾了，咱们每天值日吧！大家常会默不作声或表现出置之不理的态度，第二天这种状态依然如此。但如果此时乙说：”领导让我做宿舍长，所以大家以后不要乱扔垃圾，每天都安排人员值日。“第二天，再也没有人乱丢垃圾，值日表排出后，大家也主动值日了。

心理学家说：”生活中那些让人们易于接受的东西，并不是让人们感到愉悦的东西，而是让我们感到必须遵从的东西。“的确，集体宿舍中的员工之所以能够听从乙的建议，并不是乙的话语让他们觉得愉悦可以接受，而是乙宿舍长的头衔使他们不得不做出遵从的行为。正是头衔这种权利体现出权威的威慑力，同时也要求人们在生活中，要学会正确地运用自己的头衔，而不是玩忽职守、乱用职权为自己造声势。因为如果你的行为，只是从头衔上体现出华而不实的权威性，那么只会遭到一时的追捧，而不会得到人们长久的遵从。此外，心理学上认为，这种头衔的”权威效应“在社会上普遍存在，是因为人们判断一个人是否拥有权威性的常用标准，是通过个人具有某方面的头衔来判断的。所以当有人展示出自己具备某方面的头衔或者权利时，其他人从心理上便会认为他们的一切都是正确的、可信的，所以会无条件地服从他们。影响力智慧人们总会不由自主地受到头衔、权威等影响，并倾向于服从权威的意见，甚至还会因为权威的观点干扰自己最初的判断。利用人们的这种普遍心理，我们可以首先恰当地向别人展示自己的权威性头衔，这能够大大提高有效影响他人的几率。


书籍是人类进步的阶梯，是净化心灵的甘霖，TXT小说共享论坛  http://www.ifreetxt.com
第55章 做一个有原则的人能增加权威的砝码


　　　　人们一旦认为某个人身上具有权威的信号后，即使对方的身份地位并不高，经济实力并不强，说出的话并没有什么道理，人们还是会情不自禁地遵从他的意见，甚至违背自己当初的意愿，毫不犹豫地执行有权威信号的人的意见。--心理学物语无论在什么事情上，也无论对谁，当你时刻保持敢作敢当的行为时，他人会被你正人君子的气度所倾倒；当你犯错误时常能主动承认，那么他人会对你敬佩不已；当你向他人作出承诺后常能言行一致，那么他人常会因你的诚信，对你产生敬意……这就是人们所说的有原则的人，也是增加权威度的无形砝码。正如著名心理学家戴尔・卡耐基说的那样：”如果你是对的，就要尝试着温和而巧妙地让对方同意你;而如果你错了，就要迅速而勇敢地承认。这远比自我辩护更加有效。“足见一个有原则的人的权威性和影响力之大。身为公司经理的布鲁士・维纳，就曾巧妙地利用过这种权威。布鲁士・维纳说：”在公司，我的坏脾气是出了名的，但是公司的领导和员工对我还是非常尊重。

我的妻子曾说：'我是因为爱你才包容你的坏脾气，但是为什么他们都能够包容你的坏脾气呢？'对这样的问题，我一时也陷入沉思中，不知如何解释，但是后来我的领导对我说了这样一句话：'维纳，知道吗，每次你的坏脾气一发作，我就想将你踢出公司，但是每次一想到你的工作业绩，做事的原则，以及敢作敢为的气度，还是让我决定必须聘用你这样的下属。'“受全球金融风暴的影响，公司的经济效益一落千丈，公司也陷入了拖欠工人工资的窘境。于是，公司中的部分工人申请辞职，闹得最严重的时候，竟然有大部分人提出不发工资不工作。公司派出了多位领导进行协商，但是仍然不能解决，后来布鲁士・维纳负责此事，他没有直接让工人回去工作，而是询问工人有什么要求，当工人提出工资的事情后，他说：”你们给我和公司一个月的时间，一个月后公司必定给你们发放拖欠的工资。如果公司发放不出拖欠的工资，我将和你们一起向公司索要，甚至可以和你们一起离开公司。“工人们犹豫了，最后同意了他的意见。32天后，他向工人们发放了工资。

在发工资的时候，他并没有因为自己帮助工人要到了工资而骄傲，而是诚恳地对工人们说：”首先，我要向在座的各位道歉，为我没能履行30天的诺言而道歉。“他的话音刚落，便赢来了阵阵掌声。在以后的工作中，工人们比以前工作得更加卖力，并且当布鲁士・维纳再向大家提出什么意见时，工人们总会非常配合地执行。就像布鲁士・维纳的妻子所说的一样，”为什么公司的领导和下属能够容忍他的坏脾气“？这是因为布鲁士・维纳拥有自己独特的做人原则、认真的工作态度、主动而勇敢地承认错误的勇气，征服了他的妻子、领导以及下属。于是，有人发出这样的疑问，为什么他身上拥有这些特点的时候，会轻易地征服他人？心理学上认为，人们身上带着这些能够增强个人威信的东西时，能够释放出一种权威的信号，而信任和追随权威，又是人们的普遍共性，所以人们会信赖身上带着权威信号的人。

这便是领导能够容忍布鲁士・维纳的坏脾气，下属能够听从他指挥的原因。心理学专家还指出，如果人们一旦认为这个人身上具有这样的权威信号后，即使带着权威信号的人身份地位并不高，经济实力并不强，说出的话并没有什么道理，可是人们还是会情不自禁地遵从他的意见，甚至当带有权威信号的人的意见与自己最初的想法相悖时，也会毫不犹豫地继续执行。著名诗人李白说：”天生我材必有用，千金散尽还复来。“这里的”材“不仅指”才华“，更指一个人的优秀”品质“。所以，生活中当你想让对方按照你的意思行事的时候，最好先树立自己的优秀品质。这包括日常的言行举止，一贯的做事原则、处世方法、工作态度……积极的、正面的这些做人品质以及原则，都是增加权威的砝码，也是增强权威的信号。虽然拥有权威信号的人，常能够给人们带去一定的好处和利益，但带有权威信号的人也只不过是平常人，所说的话和所做的事也可能出现漏洞。

所以，无论你是充当那个带着权威信号的人，还是充当受权威信号影响的人时，要慎行，不要过度相信自己或者他人的权威，以免给自己和他人带来危害。让我们看一下1982年某航空公司的飞机坠毁事件。这起飞机坠机事件的主要原因是由飞机机翼上的冰导致的。就在飞机起飞前，副驾已经发现了这个问题，并曾向机长提出过飞机起飞前，应该检查一下机翼的冰的建议，但机长认为这不是什么大问题。后来由于受到时间等诸多因素的影响，这个问题被机长轻易地忘记了。机长是一个拥有多年航空飞行经验的人，他多年对工作认真负责的态度，使副驾再也没有提及此事情。就这样，飞机在飞行到波托马克河时坠毁。为什么明明知道有问题，副驾还是会受到机长建议的影响？从心理学角度讲，在通常情况下，听从权威总能够给人们带去好处和顺利。所以带有权威信号的人说出的话和意见，常会使人们失去理性的判断，进而产生习惯性的顺从心理。

正是副驾没有坚持自己的主见，随便地顺从他人，使自己丧失树立权威地位的同时也酿成了一起惨祸。在此不去提及飞机坠毁中，谁对谁错，单从影响人的角度考虑，人们经常会有像副驾这样的心理，这种心理，却应该带给你这样的反思--做一个有原则的人，增加自身的权威信号，也是影响他人的砝码。中国有句谚语：”没有规矩，不成方圆。“做人也应如此，没有方的做人之本，便没有圆的处世之道。所以当你试图影响对方时，最好先树立正确的、积极的、令人钦佩的方形原则，这能够增加你身上的权威信号，从而使他人在遵从权威的心理下，心甘情愿地服从你的意见、观点。当然，不能让这样的信号左右了大脑对事物的正确判断。影响力智慧生活中，当你想让对方按照你的意思做事情或者行事时，最好先树立自己的优秀品质。这包括日常的言行举止，一贯的做事原则，处世方法，工作态度……积极的、正面的这些做人品质以及原则，都是增加权威的砝码，也是增强权威的重要基础。


TXT小说共享论坛http://www.ifreetxt.com，欢迎您上传、下载、推荐、交流电子图书
第56章 沉默也是一种权威武器


　　　　要想有效地影响对方，就要走进对方的内心世界，而言谈举止、处世风格等是走向他人内心世界的金钥匙。当一个人保持沉默的时候，其他人便无法拿到这把金钥匙，也无法开启他的内心世界，更无法预知他的举动、行为，这便增加了他身上神秘的权威信号以及权威威慑力，这能够使人们在畏惧权威的心理影响下，畏惧沉默的人。

--心理学物语学校里，如果两个学生因为某件事情发生矛盾，那么那个善于讲话的学生，常常不如那个不说话却眼神始终坚定、神情始终严肃的学生更能占据上风；工作中，那些习惯于在领导面前说好话的人，不会害怕另外一个同样能说会道的人，但是却会畏惧一个在领导面前不轻易发表言论的人；战场上，面对主动攻击者的猛烈攻击，一直保持按兵不动者往往更能掌握主动权，使主动攻击的一方产生顾虑，甚至减弱攻击；在人际关系中，对于那些时常保持沉默的人，无论他们被谁邀请去做客，主人都会格外照顾、不敢怠慢……古语更有：”沉默是金“、”沉默的人更可怕“的说法，这诸多现象以及说法，无不渗透着这样的道理：沉默也是一种权威的武器，有时它的影响力甚至能够产生奇特的效果。对此，买了特价商品的王丽，便曾用这样的方式成功地退还了商品。王丽在一家商店购买了一双精致的皮鞋，但是回到家中后，她才发现鞋子的后跟处有开胶的地方，于是，她回去找售货员调换。她来到柜台前，发现有很多顾客在挑鞋，王丽对售货员说：”你帮我调换一双吧！“售货员说：”特价商品，一律不退不换。“便去忙着招呼其他顾客了。王丽什么都没说，只是拿着鞋，在柜台前等候。

20分钟过去了，售货员走过来给其他顾客找鞋，王丽依然在等候并且什么都没说，只是看着售货员不停地忙碌。又过了20分钟，顾客渐渐地少了，王丽还是沉默地站在那里，依然什么也没说。售货员走过来问她：”你的鞋怎么了？“王丽微笑着指着鞋跟说：”这儿开胶了。“售货员接过鞋后看了看，什么也没说，给她拿出了一双同样尺码的鞋子。夏锡畴曾说：”遇不如意事，须恬静忍耐以处之，若有一毫怨尤之意，便生出许多躁扰，不唯累心，亦且累事。“的确如此，倘若王丽在售货员第一次拒绝她的时候，就和对方大吵大闹，导致其他购买鞋的顾客纷纷而去，那么相信结果就会大大相反。她不仅达不到换鞋的目的，还会因此大动肝火。为什么在王丽沉默了几十分钟后，售货员会主动地给她换鞋？从心理学角度讲，这是因为王丽的沉默，使对方感觉到她身上有种权威的威慑力。售货员事实上并不是屈服于王丽的请求，而是屈服于她因为保持沉默，带来的权威威慑力。心理专家曾指出：”沉默是一种权威的武器。“正如爱默生所说：”弱者，其心先弱。“所以，人们如果想有效地影响对方，就要知道对方的内心世界究竟在想些什么，而言谈举止、处世风格等是判断一个人内心世界的有力工具。

正如杰弗逊所说的那样：”不管一个人说得多好，你要记住，当他说得多的时候，终究会说出蠢话来。“而当一个人保持沉默的时候，其他人便无法揣测他的内心世界，更无法预知他的举动、行为，这便增加了他身上神秘的权威信号，以及权威威慑力，这能够使人们在畏惧权威的心理影响下，畏惧沉默的人。所以，生活中当你想让对方按照你的意思行事的时候，就要呈现给对方以权威的印象，而沉默往往是塑造这种权威影响的有力武器。鲁迅曾说过：”不在沉默中灭亡，就在沉默中暴发。“复杂的人际关系，错综的社交场合，都要求人们应该树立这样的权威意识。心理学上认为，沉默不仅能够增强自身的权威性，还能够弱化对方的威慑力。例如，孩子每次犯错误后，父母都会狠狠地批评孩子，但是每次批评过后，孩子还会继续犯同样的错误。如果有一次孩子又犯了这样的错误后，胆怯地走到父母面前，等候父母以往的批评和责骂时，父母此次采取沉默，那么孩子会感受到前所未有的威慑力，进而弱化自己继续犯错误的心理，以后犯同样错误的间隔会稍长，甚至再也不犯同样的错误。

人们往往不善于沉默，正是因为不善于，才能够给别人带去威慑力，但是沉默并不代表默默无闻，更不代表一言不发，而是一种有效的心理策略。俗语言：”攻心为上。“当你成竹在胸、运筹帷幄、沉着冷静的时候，相信任何人心中原有的平静都会被打破。你表现得越是沉着冷静，他内心越是焦躁不安。事实上，并不是你的心理承受能力比他强，而是你的不动，增强了你的权威性；对方的动，弱化了他的权威性，进而将事态向着你所设想的方向发展。沉默是表达权威力量的技巧，而不是本身具有的一种力量，但尽管是这样的权威力量，却仍然能够起到很大的功效。

所以，当你试图让对方为你办事情的时候，不妨学会适当地保持沉默，此时，你因沉默所释放出的威慑力，绝不会小于你的滔滔不绝。最后，让我们记住著名的心理学教授格瑞德・古德罗总结出的沉默的权威影响力：”沉默可以调节说话和听讲的节奏。沉默在谈话中的作用就相当于零在数学中的作用。尽管是'零'，却很关键。没有沉默，一切交流都无法进行，更别谈影响他人。“影响力智慧沉默者往往无法令别人猜透其心思，不了解其真正实力，因而显得深沉和神秘，因此沉默比聒噪更能使人感到威慑。当然，沉默并不代表默默无闻，更不代表一言不发，而是一种有效的心理策略。所以当你想让对方按照你的意思行事的时候，就要适当地呈现给对方以沉默的权威威慑力。


精心校对，排版精美的TXT资源下载网站  http://www.ifreetxt.com
第57章 进门槛效应先上一级台阶，再上第二级台阶


　　　　”进门槛效应“，是指一个人接受了他人微不足道的要求后，为了给他人留下前后一致的印象，往往很容易接受其更大的要求。它启示人们，做任何事情都要因材施教、循序渐进，切勿急功近利，否则容易出现欲速不达、事倍功半的现象。所以，让对方接受你的观点、意见乃至请求时，最好先给对方一个他能够接受并且会轻而易举做到的请求，这能够让其更好地接受你以后提出的请求。第九章进门槛效应先上一级台阶，再上第二级台阶・・ 不要一下子提出别人难以做到的要求当你向对方提出一个微不足道的要求时，对方的心理变化不大，心理承受能力能够适应这种变化，所以会毫不犹豫地接受你的观点、意见或建议。--心理学物语生活中当你向别人提出很小的请求时，你会发现对方会很容易就答应你。当你向他提出稍稍大一点的请求时，你会发现对方需要经过一定时间的考虑，不过或许最后也可以答应你。但如果你一下子向别人提出非常难的请求时，你会发现，对方通常都会马上拒绝你……不只是请求这样的事情，生活中的很多事情都遵循着这样的道理。为什么会出现这种情况？心理学上将其称为进门槛效应。

这个效应给人们留下的重要警示之一便是：不要一下子提出别人难以做到的要求。为了验证此项效应，著名的心理学家D・H・查尔迪在1975年曾做过这样的实验。他让他的研究成员们，代替慈善机构进行募捐。他们募捐时，分成两个小组，用不同的方式进行叙述，小组A在向人提出募捐时，会这样说：”即使你们捐出一分钱，也是为慈善机构贡献自己的一份力量，只要你尽力就好。“小组B在向他人进行募捐时，什么也没有说，只是建议大家要为慈善机构捐款。最终的结果是，小组A募集的款项比小组B募集的款项多出两倍。出现这样的现象，参与实验的研究人员在感到非常吃惊。但是D・H・查尔迪微笑着说，出现这样的情况是情理之中的事情，这是因为，当外界因素刺激大脑的中枢神经时，人的心理会发生变化，而心理的承受能力也会逐渐出现慢慢适应变化的过程。当外界因素的刺激性小时，心理的承受能力便能够适应这种变化，进而使人们接受这种能够引起心理变化的外界因素；当外界因素刺激性大时，心理的承受能力在瞬间不能够适应这种变化，所以人们常会拒绝这种能够引起心理变化的外界因素。

生活当中很多事情都可以对这一心理学效应进行直接的例证。比如你在街上，向陌生人索要1角钱，你会发现对方会轻而易举地给你。当你索要10元钱的时候，给你钱的人可能就会少了。当你索要100元的时候，给钱的人则是寥寥无几。当你索要更多的时候，便没人理你了……这个例子进一步地总结了进门槛效应的特点：当你向人们提出一个微不足道的要求时，人们的心理更易适应这种变化，所以能够毫不犹豫地接受。既然进门槛效应具有如此特点，便给试图有效影响他人的人留下了空子。也就是说，如果你想更有效地影响对方，让对方接受你的观点、意见乃至请求时，就要先给对方一个他能够接受并做到的要求，这能够让其更好地接受你以后提出的请求，进而达到有效影响对方的目的。对此，身为推销员的约翰・布朗曾有效地运用此方式，获得了突出的工作业绩。在最初做保险推销的时候，我最常用的办法就是不停地向顾客宣传保险知识，以及购买保险的好处，当我向顾客介绍完这些后，便会主动地对顾客说：”您最好买一份保险。“一天下来，我的嗓子都说破了，但是买保险的人还是很少。

后来经过仔细思考，我换了一种推销方式，没想到这样的推销方式，让我的业绩突飞猛进。例如，当我试图向对方推销保险时常会这样做：约翰・布朗：”您好！我是国民健康保险公司的推销员。“顾客：”推销保险的啊！“约翰・布朗：”您理解错了，我的任务是宣传保险，如果您感兴趣，我可以帮您讲解您对保险不明白的事宜。“顾客：”哦！那您能告诉我……“约翰・布朗：”保险是一项……您提出的问题应该……“当我发现对方接受我后，我会在他的询问中，将很多保险知识、买保险的益处以及买保险的手续都讲给他。这样在他了解自己所需要的信息时，也将保险的基本知识都了解到了。在对方没有问题的时候，我会说：”希望我的讲解，能够让您对保险有一个全新的认识，如果您还有什么不明白或者不了解的地方，请您主动联系我，这是我的名片。“于是，在顾客的热心相送下和顾客告别。但是在随后的日子中，常常会有很多顾客主动给我打电话购买保险。约翰・布朗在推销中运用的方式，就是进门槛效应的元素之一。在试图影响对方按照自己的意思行事的时候，不要一下子提出别人难以做到的要求，应该先让对方接受他能够接受的事情。

当对方完全接受这些容易接受的事情后，便会主动地进一步接受你的其他请求。朱熹曾说：”此但自言其反已自修，循序渐进耳。“现代人们将这样的办事策略，总结为循序渐进，即学习或者工作要按照一定的步骤逐渐深入提高。不只学习以及推销，生活中的一切事情都遵循着这样的道理，只有一步一个脚印地走下去，才能走得更稳，走得更远。正如《劝学》中有言：”不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海。“虽然它提倡的是做事情要从小事做起且坚持，但影响他人这样的事情，不也正是遵循着这样的道理吗？从心理学角度分析，它同样说明，当你想影响他人为你办事情的时候，也要从一点一滴开始，当对方接受你的第一个请求时，相信他很难会再拒绝你的第二个请求。俗话说：”欲速则不达。“的确，无论什么样的事情，急功近利常常会导致事倍功半的结果。在影响人上也是如此，并不能够达到预期的目的。只有通过有效的”进门槛效应“，让他人从心底里愿意接受你提出的观点，才能更好地为你服务。影响力智慧如果你想更有效地影响对方，让对方接受你的观点、意见乃至请求，就要先给对方一个能够接受并做到的要求。这能够让其更好地接受你以后提出的请求，进而达到有效影响对方的目的。


精心校对，排版精美的TXT资源下载网站  http://www.ifreetxt.com
第58章 为你的目标设计逐层次的圈套


　　　　如果你们的目标差别不大，你能够通过直截了当的方式有效地影响对方。但如果你们的目标相差很大，甚至相悖时，你就需要逐渐地影响对方。每次影响一点点，坚持下去，你便能够成功地影响对方。--心理学物语欧尔・奈丁盖尔说：”要获得幸福，我们的人生不能没有一个远大的目标。“但事实上，除了设计能够让自己幸福的目标外，还必须掌握一套能够让这个目标实现的办法。也就是说，在一个远大的目标指引下，必须有一个又一个小目标的累积，这一点非常重要。因为生活中所有的角色，都要求你必须掌握这样的技巧。作为母亲，如果你的孩子平时习惯了讲话，忽然有一天，你想让其保持安静，如果你直接对他说：”保持安静。“那么他常常会产生抵抗情绪，继续讲话。作为妻子，如果你的丈夫很晚才回家，你想知道他回来这么晚的原因，如果你直接问他：”为什么这么晚回来？“那么丈夫一定会产生不耐烦的情绪，并认为你不相信他。作为下属，如果你想让领导按照你的意思行事，如果你直接对领导说：”你的方法不可行，我的方法更有效。

“那么领导非但不会听取你的建议，甚至还会对你产生不满和怀疑。作为领导，如果你想让你的下属按照你的计划执行命令，如果你直接告诉他不用问为什么，只需这样操作就行，那么下属即使执行了你的命令，也不会尽全力去做……为什么这种看似直接有效的方式，最终却没有起到成功影响他人、实现自己目的的功效？心理学上将这种现象解释为触犯了”进门槛效应“，即没有为自己的目标设计逐层次的”圈套“。因为从心理学上讲，人们拒绝难以做到的或者违反个人意愿的事情，是很自然的选择。但是，如果一个人对他人提出的小请求找不到拒绝的理由，那么就会有同意这种要求的倾向，也会顺其自然地接受这样的请求。当他因为答应这个小的要求，而使自己在不知不觉中，卷入了该事情中时，便会认为自己以后的行动理所当然地应符合先前的行为。为了进一步证明为自己的目标设计逐层次”圈套“的重要性，人们曾做过这种形象的比喻：当一个推销员登门推销时，如果在顾客开门的一刹那，直接对顾客说出自己推销的目的，常会遭到别人的拒绝。

但是，如果他在登门推销中，开始只说自己口渴了，想进屋喝口水，那么顾客常常会比较容易地接受。当他顺利走进屋子并喝了水时，便有机会和顾客攀谈几句。在攀谈中向顾客提出推销的请求，那么顾客即使不想购买他的商品，也不会立刻否决他。无论谁想要做什么样的事情，都要通过他人的配合才能完成，这就需要影响对方。为什么要影响？因为你的目标和他的目标不一致，你影响他人的目的就是要将这种不一致调节到一致，并且调节到你想要的一致程度。事实上这并不是一件轻松的事情。对此，心理专家指出，如果在影响过程中你们的目标差别不大，当你直截了当地向对方说明时，能够达到影响他人的目的；但如果你们的目标相差很大，甚至相悖的时候，通过直接说出的方式试图影响对方，则很容易遭到对方的强烈抵触。如果你能够逐渐地影响对方，每次影响一点，那么坚持下去，你便能够成功地影响对方为你办事情。

正如《成功的策略》一书中写的那样：”目标就像一个金字塔，要想真正登上塔顶，就必须一级一级地从最底层开始，在此期间你所做的每一件事情，以及说过的每一句话，都是登上塔顶的重要一步。“在此，将这个逐步实现的过程，称之为自己的目标设计逐层次的”圈套“。生活中通过这种方式有效影响他人的事情十分常见。身为售货员的李龙凯便通过这样的方式，有效地影响了一名去商场随便逛逛的人，并最终成功地完成了自己的推销计划。一天，李龙凯正在值班，商场来了一个中年人，李龙凯急忙上前打招呼，并亲切地问对方：”您需要点什么吗？“中年男子摇着头说：”我什么都不需要，只是五一在家没事的时候，出来随便逛逛。“”哦！五一的天气这么好，您可以出去登山。另外，您还可以来一次野外露宿，这既能强身健体，还能愉悦身心。“李龙凯热情地说道。”对呀！我怎么没想到呢？“于是中年男子随着他来到了卖登山鞋的地方，买了一双登山鞋，随后又来到了卖野外露宿帐篷的地方，买了一个帐篷。就在他觉得自己什么都准备齐的时候，李龙凯说：”虽然天气不是很热，但是外出登山时，您最好还是戴上遮阳帽以及太阳镜。

“对方一怔，说：”对呀！虽然我有太阳镜，但是还没有太阳帽呢。“于是他又跟随李龙凯买了一个太阳帽。俗话说：”心急吃不了热豆腐。“影响他人也一样，试想如果他直接对那名中年人说：”你应该买鞋子、帐篷和眼镜。“那么对方一定会毫不犹豫地拒绝。当他拒绝了这一连串的请求后，即使李龙凯再怎么说也不会实现自己的推销目的。这个生活案例，给人们留下了深刻的启示--生活中无论做什么事情，只有让对方一步一步地接受你的小请求，对方才能进一步接受你的大请求。

李龙凯之所以能够使没事到商场闲逛的顾客买了鞋子又买了帐篷以及遮阳帽，正是因为他懂得逐层地让对方接受自己的请求，进而完成整个推销的大计划 。影响人就是这样一件奇妙而复杂的事情，有时可能你直截了当地费了好多口舌，试图影响对方按照你的意思办事情，但对方还是会按照自己原来的意志行事；有时只是几句轻描淡写的话语，但是却能够成功地影响对方，二者之间的主要差别就在于进门槛效应的应用。影响力智慧人们拒绝难以做到的或者违反个人意愿请求的事情，是很自然的选择。但是，如果一个人对他人提出的小请求找不到拒绝的理由，就会顺其自然地接受这样的请求。所以，只有让对方一步一步地接受你的小请求，对方才能进一步接受你的大请求。


精心校对，排版精美的TXT资源下载网站  http://www.ifreetxt.com
第59章 鼓励人们先完成最容易完成的任务


　　　　当你向他人提出一个微不足道的要求时，人的心理变化不大，所以能够毫不犹豫地接受，否则太不近人情。接受了这项要求，为了给你留下前后一致的印象，他人往往容易接受更高的要求。--心理学物语上学时，当老师第一次让你做一道复杂的数学题时，你常常会因为不知如何下手而不想做这道数学题，久而久之你会认为自己没有数学天赋，进而厌烦数学这门科目。但是如果第一次你做了一道简单的数学题并且轻松地解答后，即使后来老师让你做的数学题越来越难，你也会慢慢地解决，进而攻破更难的数学题。工作后，当领导第一次让你做你根本不会做的计划表时，你常常会因压力过大而怀疑自己到底适不适合做这份工作，甚至会因此辞职。但是当领导第一次让你做一件你能够轻而易举做出的计划表时，即使以后出现的计划表比这个计划表难上几倍，你还是会耐心地慢慢解决。上街时，当你第一次询问售货员，得知自己看上的一件普通家庭装饰品是1000元时，你会认为这很贵，心里会产生不想继续看其他家用产品的想法。

但是如果售货员第一次告诉你的商品的价格是500元的时候，你会认为这个价格还可以，但是最后却买了2000元的家用装饰品。相信上述事情，许多人都曾遭遇过相似的状况，也曾有过同样的心理状态，但是不知道你是否想过出现上述状况的原因？心理学家认为，出现上述两种相反结果的主要原因，在于是否懂得运用心理学上的”进门槛效应“。在这里有必要将进门槛效应再重复一遍，即当你向人们提出一个微不足道的要求时，人的心理变化不大，所以能够毫不犹豫地接受，否则太不近人情。而一旦接受了此项要求，为了给他人留下前后一致的印象，就容易接受更高的要求。心理学家还指出，任何人在做任何事情的时候，都可能出现上述情况，以及上述心理。既然任何人都可能出现这种状况以及这样的心理，这便给人们留下了打开他人心锁，有效影响他人的金钥匙--即如果你想有效地影响他人为你做事情，就要想方设法地鼓励人们先完成最容易完成的任务，进而再鼓励其完成更难的任务。也就是说，如果你想让对方为你做某件事情时，最好不要将整件事情全部告诉对方，可以先让他做力所能及或者微不足道的事情，然后再逐步地引导他做整件事情。

培根说：”过于求速是做事情的最大危险之一。“的确，影响人也是如此。不要试图为了快速地影响对方而一下道出自己的观点，应该给对方以缓冲的机会，鼓励其先完成最容易完成的任务。我们不妨看一下小学老师李秀华是如何更好地运用这一心理学效应的。新学期开学后不久，在我新接手的班级中，遇到一件棘手的事情，班级中有名同学经常不做作业。每次科代表去收他作业的时候，他都会以各种理由拒绝交作业，要么就是顺手借同学的作业抄完再交。我曾试图找他的家长，家长也向我反映，他们曾运用惩罚或者批评等手段教育过他。每次教育完，他会有几天按时写作业，但是过段时间后，还会如此。后来我想到了心理学上的一个方法，即心理学上的进门槛效应，鼓励他先完成最容易完成的作业任务，然后再让他慢慢地完成全部作业。首先，让他交作业本，他想做多少就做多少，当我向同学们宣布这样的消息时，同学们感到很奇怪，但他却非常高兴。在后来的作业中，总能见到他的作业本，所以我表扬了他，他高兴地对我说：”老师，这是第一次有人表扬我学习认真。

“后来我趁热打铁，对他的要求有所提高，我要求他不仅要交作业本，每天还要写完作业量的一半，我问他能不能做到，他自信地点点头。一周后，我发现他不但能按时交作业，而且真的完成了一半，我再次将他叫到我身边，向他竖起了大拇指。过了两周，我对他说：”你现在进步非常大，所以老师觉得你有能力完成全部的作业，对吗？“他说：”老师，我不会让您失望的！“后来的一个多月中，他真的按时完成了全部作业，并且做得非常认真。这个典型的教学案例进一步证明了”进门槛效应“在实际生活中的效用。著名的心理学家弗雷德曼和弗雷泽也曾通过多项实验，进一步验证了此效应。

于是，这便给人们留下了启示：当你试图让他人做某件事情的时候，可以鼓励他先完成他认为微不足道或者是轻而易举的事情，然后再慢慢地引导其完成更难的任务。当他完成这些任务的时候，他便会自然而然地向你原先试图让其做的事情上发展，这时你已经有效地影响了他,对方也正在不遗余力地按照你的意愿办事情，进而帮你完成你想让其完成的事情。影响力智慧如果你想有效地影响他人为你做事情，就要想方设法鼓励人们先完成最容易完成的任务，进而再鼓励其完成更难的任务。也就是说，当你想让对方为你做某件事情时，最好不要将整件事情全部告诉对方，可以先让他做力所能及或者微不足道的事情。


您下载的小说来自于TXT小说共享论坛http://www.ifreetxt.com
第60章 利用人们的路径依赖心理


　　　　人的心理状态以及生活中的任何事情都会出现这样的现象，即因第一次行为进而引发第二次行为甚至第三次行为，这种现象称为”路径依赖“心理现象。--心理学物语有人说：”第一次访问是第二次访问的开始。“《操纵力》一书中也曾写道：”成交是下次推销的开始。“无论两种观点试图说明什么样的问题，无疑都包含着同样的道理，即第一次的行为可能孕育出第二次同样的行为。心理专家称，这是人的天性弱点，是不容置疑的客观事实。既然人类有这样的天性弱点，那么便可以给试图影响他人的人一个有利的契机。正如阿基米德所说：”给我一根杠杆和一个支点，我就能撬动地球。“而人类这种天性弱点便是很好的支点，也是最有力的杠杆。也许有人会问：”人类该如何称呼这种天性的弱点？“在这里要引用新制度经济学家诺斯的观点，即”路径依赖“现象。为了进一步证明这种现象。可以用美国铁路两条铁轨之间的标准距离为例。现今美国铁路两条铁轨之间的距离是4英尺85英寸，这个标准源自何方？又为什么会定下这个标准？事实上，这个标准来自英国。因为最初的美国铁路是英国人修建的，所以铁路的标准模式也仿自英国。

英国人当初是如何定下这个标准的呢？据史学家调查发现，英国铁路的标准和电车轨道的标准一样，而电车轨道又比铁路早问世，从而推断出这是电车铁轨所用的标准。而电车铁轨的标准是因为在英国老路中，有很多凹凸不平的辙迹，所以马车的轮子必须设定足够宽，否则容易陷入凹地，而英国老路中马车辙迹的宽度即4英尺85英寸。令史学家吃惊的是，这些马车辙迹竟然是古罗马人为他们的军队所铺，而4英尺85英寸正是罗马战车的宽度。为什么以这为车轮距宽度呢？原来这是战车中两匹马的宽度。由此可知，正是这一逐渐递进的过程，才使得美国铁路的长度为4英尺85英寸。心理学家说：”人们过去作出的选择决定了他们现在及未来可能的选择。“为什么会出现这样的状况？这就是”路径依赖“心理的影响力。心理学上将这种有第一次的行为进而有第二次的行为甚至第三次的行为现象，称为”路径依赖“心理现象。不只美国铁路这些客观性的实体会呈现”路径依赖“现象，人的心理状态以及生活中的任何事情也常会呈现”路径依赖“现象，当然，有效影响他人也包括在内。

因此，这种现象被精明的政客利用为手上最锋利的武器，凭借它有效地影响了那些年轻有为的人的心理状态，使他们在成为他的士兵后，一次又一次地为他浴血奋战直到战死沙场，仍然无怨无悔。拿破仑、丘吉尔、希特勒，他们无疑是使用这样的心理战术的高手。在此，为了使大家更好地运用此项心理战术，有效地影响他人接受自己的观点、意见，以及为自己办事情，有必要将”路径依赖“心理进一步向大家解释明白。心理学专家指出，它属于”进门槛效应“，是其中的一个策略因素之一，它的影响力等同于物理学中的”冲力“以及”惯性“。也就是说，当人一旦进入某种状态或者选择时，就会对这种思维方式产生依赖心理，进而沿着这种思维路径继续向着同一方向前行，并且会在日后的发展中逐渐增强。对此，身为妈妈的孙玲玲就曾灵活地运用这样的方式，有效地影响了女儿学英语。我的女儿上小学三年级后，开始正式且系统地学习英语。

以前为了给女儿一个轻松的童年，我从不强迫女儿做她不喜欢做的事情，特别是她讨厌的事情，结果，她的英语成绩一直不是很好。上小学三年级后，我准备让她系统地学习英语，但她非常讨厌英语，更不背单词。我曾为此批评过她，也用表扬的方式激励过她，但都没有奏效。后来我想到了一个办法，我对她说：”宝贝，答应妈妈一个请求好不好，她笑呵呵地说：“您说吧！”“每天背一个英语单词可以吗？”我望着她，令我没想到的是她竟然大声且不屑地说：“这还不简单。”持续了一周，她真的每天都背一个英语单词。一周后，我问她：“宝贝，你可以背三个吗？”她同样应声道：“可以。”接连的两周里，她每天都能背诵三个单词。有一天，我对她说：“宝贝，妈妈觉得你是非常聪明的孩子，你能够再多加两个单词吗？”女儿笑着举起手说：“五个是吗？”我点点头。她顽皮地向我摆了一个“OK”的手势，后来她每天都背五个单词。

最后，她竟然能够主动地把老师当天教的所有单词都背下来。美国著名的心理学家弗里德曼曾说过：“要做一件比较复杂的事情，先从一件与此事相关联的比较简单的事情做起，做完后，再坚持做下去，那么一步又一步，你就会慢慢地逼近终点，以致获得最后的胜利。”孙玲玲引导女儿背单词的事情，同样也遵循着这样的道理。即当你想让对方为你做一件对于他来说较难的事情的时候，不要直接告诉他“你可以帮我做这件事情吗”？而可以通过请求对方做一件对于他来说唾手可得的事情，以此作为支点，进而让对方在“路径依赖”心理的作用下，主动且积极地做你想让他做的事情。所以，生活中当你试图影响他人为你办事情的时候，同样也遵循着这样的道理。也就说，当你希望他人为你办事情的时候，应该先影响对方为你做那些他们认为微不足道的事情。

当他们愿意并且成功地完成这件事情的时候，你可以继续引导其做另外一件相似的且难度稍大点的事情。持续下去后，对方会产生一种习惯性的依赖心理，进而更容易接受你更多的建议、观点，甚至你所提出的请求。在有效运用路径依赖心理的同时，必须学会掌握一个度，同时还要因人而异。因为不同人的“路径依赖”心理程度不同，有些人相对而言会比较重，有些人则会相对比较轻，这就促使很多人会问判断个人“心理依赖路径”重与轻的标准。一般而言，脾气温和、性格安静的人，路径依赖心理会更强一些；而脾气暴躁，做事情习惯干脆利落的人，路径依赖心理会相对弱一点。尽管如此，“路径依赖心理”还是会在其心里发生作用。影响力智慧当你希望他人为你办事情的时候，应该先影响对方为你做那些他们认为微不足道的事情。当他们愿意并且成功地完成这件事情的时候，你可以继续引导其做另外一件相似的且难度稍大点的事情。持续下去后，对方的心理会产生一种习惯性的依赖心理，进而更容易接受你更多的建议、观点，甚至你所提出的请求。


书籍是人类进步的阶梯，是净化心灵的甘霖，TXT小说共享论坛  http://www.ifreetxt.com
第61章 抛砖引玉法：以砖为饵钓出美玉


　　　　在借助“抛砖引玉”来蒙蔽认知的基础上，施人以影响的人，可以进一步提出利于自己的行为。此时，对方心里在前一种认知的基础上，会更容易接受后一种请求，这能够有效地使对方完成你让其完成的事情，进而实现你最终的愿望。--心理学物语人类生活中永远不变的主题便是需求，只有满足不同的需求，人们才能更好地实现自我的价值，才能品尝到成功的滋味。于是，不同的需求迫使人们有着不同的行为，做不同的事情。但并不是所有的需求都能够实现，对于那些简单的需求，人们能够轻而易举地实现，而难的需求怎么办？放弃吗？显然不是。人类好胜的心理绝不会这样善罢甘休。于是，人们渐渐发现，通过“抛砖引玉”的方法可以更好地满足这种较难的需求。书上说：“两种需求捆绑在一起，以一个为'饵'，以另一个为实际的目的，将会开辟更大的利润空间。”影响他人也理应如此。即先用一个相对较小的请求作为诱饵，在小的请求被接受的基础上再提出更大的请求，实现有效影响他人的最终目的。心理学上，将这种方式定义为“进门槛效应”中的“抛砖引玉”法。如果你是一个细心的人，你会发现这样影响人的攻略随处可见。

情人节到来时，你常常会发现有许多小孩双手拿着一大束玫瑰花，当看见年轻的男女走过来时，便会走上前去对男士说：“先生给您的女朋友买只鲜花吧！今天是情人节，鲜花公司正在搞活动，'买二送一'。”当男士毫不犹豫地答应小女孩购买“买二送一”的鲜花请求后，小女孩常常会继续说：“先生，您也可以再买一只，因为这还有一项优惠活动，就是'买三送二'。”此时男士常常会改变原来的想法，接受后一项建议。可买完鲜花后，男士会惊奇地发现，自己购买三只花的钱，和日常生活中购买五只花的钱数是相等的。虽然整个购买鲜花的过程仅仅几分钟，也是一件很常见的事情，但是纵观整个过程，你会发现，小女孩正是巧妙地运用“进门槛效应中”的抛砖引玉法，有效地影响了男士购买自己的鲜花。

在此，将其如何影响男士心理变化进行深度地剖析：当男士第一次听到女孩说“买二送一”时，心里会自发地认为，这比平时购买鲜花的价格要便宜得多，况且在情人节，这也很实惠，所以会毫不犹豫地答应女孩购买鲜花的请求。这里的一只鲜花便是抛出去的“砖”，顾客真正购买的“两只鲜花”便是引回的“玉”；就在女孩运用此方法成功地影响男士购买自己的鲜花时，女孩的“买三送二”策略，又会引导男士在答应了前一个请求的基础上，进一步答应第二个请求，这正是进门槛效应中先影响对方答应自己微不足道的请求，进而影响其答应更大请求的心理策略。对此心理专家认为，两种认知相继出现的时候，前一种认知总会对后一种认知有着一定的影响，“抛砖引玉”可分为两个阶段。第一阶段，人的心理认知对比，对人以后的行动有着很大的影响。而抛出的“砖”即为影响他人的诱饵，能够有效地影响对方的认知，并能够因此利用别人试图得到“玉”的心理。

第二阶段，在借助“抛砖引玉”的蒙蔽认知手法后，再进一步提出利于自己的请求。此时，对方在前一种认知的基础上，会更容易接受后一种请求。而这后一种请求，才是人们真正想要得到的“玉”。《操纵力》一书中说：“推销的最终目的在于成交，在于说赢客户。”这里的说赢客户，从影响力的角度来说，也就是影响他人的需求。而让人思考的是，他们是通过什么样的方法有效地影响他人的？身为推销员的朱晓楠曾灵活地运用“抛砖引玉”法，有效地影响了对方的心态，进而完成自己的推销计划。朱晓楠是一个商场里卖家用电器的老板，为了资金周转，他准备将库存中的电视在短时间内销售出去。但是近几年随着科学技术的发展，电视行业已经陷入供大于求的窘境，加上库存的都是一些老牌子电视，所以要想在短期内售出，非常难。在一名营销员的建议下，经过深思熟虑，李晓楠决定采用买一赠一的方式作为促销的手段。

当顾客购买他们商店中的新款电视时，会赠送一款库存中的电视，这样的方法实施一周后，果然收到了极好的效果：不仅销售掉了库房中积存的旧款电视，还促进了新款电视的销售。一个月后此项活动截止时，不仅当月电视销售量是以往各月的几倍，而且各种家用电器的销售量也创下新高，这样朱晓楠在成功地周转了资金的基础上，还获得了更多的利润。朱晓楠正是通过实行买一赠一的促销方案即商道中的“抛砖引玉”法，成功地获得了资金的良性循环。其实不只商道，生活中的一切事情都遵循着这样的道理，影响人也是如此。当你试图让对方接受你的意见、观点时，就要先让对方看到其中的利益所在，但让对方看到的利益，并不是你给其真正的利益，而只是你为了进一步影响他所设计的翘板。在利用“抛砖引玉”的进门槛效应时，还须注意先顺从你试图影响的那个人，同时给足对方面子，让对方在小事情上先认可你的请求，进而再让其在较大的事情上同意你的请求。影响力智慧当你试图影响对方的时候，最好要先顺从你试图影响的那个人，让对方在小事情上接受你的意见以及请求，进而再让其在较大的事情上同意你的请求。


TXT小说共享论坛http://www.ifreetxt.com，欢迎您上传、下载、推荐、交流电子图书
第62章 大目标分解成小计划


　　　　也许你一次不能够完全地影响他人，但是你可以分次地有效影响对方。每一次的累积，都是最终成功影响对方的有效途径。--心理学物语当你身处窘境向朋友借钱的时候，尽管你需要向对方借15000元，但当你这样的要求一出口时，你知道一定会遭到朋友的拒绝。不借了吗？在最需要这笔钱的时候当然不会，你不得不硬着头皮继续向朋友开口，这时你会发现，当你第一次向朋友借5000元时，他会毫不犹豫地答应你，第二次同样，最终他还是借了你15000元钱。在吃西餐的时候，尽管你想立刻吃掉整块可口的牛排，但整块牛排使你无法下咽。放弃吗？面对自己盼望已久的牛排当然不会，这时你会发现，只需用刀子将牛排切成小块，便可以轻松地吃掉整块牛排。当你的妻子不停地唠叨时，尽管你想让其立刻停止，但当你直接说“不要唠叨”时，妻子一定会变本加厉地回敬你，只要你每次告诉妻子少说一句话，那么后来你会发现，日积月累妻子便会改掉唠叨的毛病。现实生活就是这样，当你计划去做一些事情或者影响某个人的时候，很难一下子实现。

这时，你便可以尝试着将自己的庞大目标一点一点地分割成小的计划，逐步地去完成这些小的计划。当你将每个小的计划完成后，你会发现自己已经水到渠成地实现了那个曾经看上去难以企及的大目标。心理学上认为，这种通过计划分割方法，有效地影响他人达到自己目的的方式属于“进门槛效应”中的一种。它的主要特点是将你试图让对方做的事情，分成若干个等份，依次加重，首先将其中最小的一个等份，呈现在你想要影响的人的面前，当他轻易地完成这件小事后，你便可以将第二份摆在对方的面前，这时他通常会认为这和第一份没什么区别，进而继续帮你完成；当第三份，第四份……依此出现在他的面前时，他会依此施行同样的行为。当其将所有的事情都做完之后，你已经成功地影响了对方。为了进一步证明此观点，美国著名心理学家弗里德曼与弗雷瑟，曾在1966年对此进行了现场实验。他们让参与实验的助手分成两组，到两个完全不同的小区，劝小区的居民在各自房前的道路上标注上“小心驾驶”的标语。两组人采取不同的方式来完成计划。

在第一个居民区，实验人员直接对人们说出这个要求，但却遭到多数居民的强烈反对，实验结束后，接受要求的居民仅占被要求者的17%。在第二个居民区,实验人员没有直接对居民说出要求，而是先请求居民在一份赞成安全行驶的请愿书上签字,对于这样的要求，很多居民都签了字。几周后，实验人员又向居民提出树立标语的要求。等到实验结束后，接受要求的居民占被要求者的55%。这个实验进一步说明了人们在做事情的时候，普遍地存在避重就轻、避难趋易、从小拒大的心理倾向，当然，影响他人为自己做事情也遵循着这样的道理。在这方面，保险推销员是最懂得利用此心理的人。例如当一个人寿保险推销员，在试图让客户买他的保险时，他常常不会直接对客户说：“你买一份人寿保险吧！”因为这样他常常会遭到拒绝。但是如果他对顾客说：“我不知道你这样的年龄适不适合买保险。其实你可以去做一下体检，但是我建议您在体检前先写一份合同。然后再决定。”凭借以往的经验，如果客户体检完，没有什么大的问题，他们常常会顺便地签了保险协议。

保险推销员灵活地将影响客户买保险的整个计划分解为两个小计划进行，当客户在他的建议中完成了第一个小计划写了一分合同后，他又会影响其签合同，这样整个影响他人的计划便成功地完成，并且做得无懈可击。为什么采用分段计划更容易影响对方？这是因为，在通常情况下影响对方作出一个大的决定是一件较难的事情。因为人的天性决定了他会考虑很多关系自身利益的细节，这便会阻碍你影响他为你做事情的进展。当你将这些大的目标设计成多个分散的小计划时，对方往往会忽略这些细节，待其逐个完成这些小事情后，你已经成功地影响了他。

有人说:“也许我们没有能力一次获得成功，但我们可以积累无数小的成功，这些无数小的成功加起来便可以让我们成为巨人。”影响他人也如此，也许你一次不能够完全地影响他人，但是你可以多次地有效地影响对方。每一次的累积，都是最终成功影响对方的有效途径。影响力智慧将你试图让对方做的事情分成若干份，依次加重，首先将其中最小的一份呈现在你想要影响的人面前，当他完成这些微不足道的事情后，便可以引导其完成第二份稍大的事情，这时他通常会认为这和第一份没什么区别，进而继续帮你完成第二份、第三份、第四份……当其将这样的行为逐步实施之后，你便成功地影响了对方。


完全免费的读者乐园→TXT小说共享论坛   http://www.ifreetxt.com
第63章 海潮效应影响他人先从自己做起


　　　　“海潮效应”，原本是指通过天体引力引起的海潮变化。在人际交往中，自身的引力越大，越容易吸引他人；引力越小，则越难吸引对方。其中的引力包括个人的外在形象，礼节性行为，诚信、声誉、自信等优秀品质……海潮效应告诉人们，生活中一定要养成相信自己、忠于他人的言行举止，养成服务与人的谦恭态度等，也就说：“有因必有果，欲改变人，先要改变自己；欲影响人，先要影响自己。”第十章海潮效应影响他人先从自己做起・・ 想吸引别人，需要给他一个理由佛家有言，有因必有果。这因果联系是维持所有关系的根源，所以如果你没有给他人按照你意愿办事情的足够理由，那么也便不能够有效地影响他人。--心理学物语当你想让下属忠诚于你时，就要为下属创造忠诚于你的条件，否则下属会有自己的利益打算；当你想让儿子听你的话时，就要为儿子买一个他最喜欢的玩具，否则儿子会继续他的行为；当你拜托朋友为你做某件事情时，就要提前为朋友做其他事情，否则他会找出各种理由拒绝你……为什么会出现这样的现象？心理学上解释为这是“海潮效应”的影响力。

即吸引他人听从你的建议，就要先给他人一个合理的理由。俗话说：“天下没有免费的午餐。”的确，如果留意观察，你会发现生活中的很多事情都遵循着这样的道理，有效影响他人更是如此。正如佛家有言，有因必有果。这因果联系是维持所有关系的根源，所以如果你没有给他人按照你意愿办事情的足够理由，那么也便不能够有效地影响他人。也许有人会对此持怀疑的态度，事实上这样的事情随处可见。其中表现最明显的要数商场上各种超市的积分活动，可以说这是商家绑牢顾客的新方法。对此，心理学家约瑟夫・努内斯和沙维・德雷兹教授曾进行过这样的实验。实验的研究人员给200名顾客发放了洗车会员卡，在卡的后面会标注上这样的说明：“顾客每次来此洗车时，出示此卡，洗车人员会在该卡上盖一个章，累积积分可以赠送免费洗车。”此卡以两种形式发放给顾客：第一种，该卡上没有盖过的章印，待满八个章印后，免费赠送一次洗车服务；第二种，该卡上盖过两个章印，待满十个章印后，免费赠送一次洗车服务。

事实上，两者之间没有区别，都需要顾客累积八个章印后，才能获得一次免费洗车活动；不同的是二者呈现给顾客的形式不一样，第二种卡，商家直接免费赠送了两个章印。于是，拿到会员卡的人开始过来洗车。两个月后，实验人员发现：持第一种卡来洗车的人，最终累积八个章印的人只有19%；持商家免费赠送两个章印的卡来洗车的人，最终累积另外八个章印的人却有34%；此外，第二种持卡人，累积的速度也比第一种要快。最终，约瑟夫・努内斯和沙维・德雷兹教授通过这个实验，作出这样的判断：商家实行消费满多少就送的计划，能够让顾客表现出较高的忠诚度，并且只要卖方先赠送消费积分，顾客便会表现得更急切地达到规定的消费额。从心理学角度分析，第二种会员卡之所以比第一种会员卡更能吸引顾客，是因为第二种会员卡会给顾客留下更具操作性的印象，也更具说服力，从而促使顾客毫不犹豫地为了凑足剩下的八个印章，多次地去洗车。心理学上称这种通过创造让别人答应自己请求条件的办法为“海潮效应”。

心理学上认为，影响他人就像海水一样，海水会因为天体的引力而不同程度地涌起，引力大则出现大海潮，引力小则出现小海潮，引力太弱则没有海潮。影响他人也如此。当你想让对方同意你的请求或者接受你的意见时，自己应先做出能够吸引对方同意你提出请求的事情，当你做的吸引对方的事情越多的时候，你的吸引力也便越大，也便越容易影响对方；当你做的吸引对方的事情越小，或者根本没有做吸引对方的事情的时候，要想顺利地达到影响对方的目的，则是一件非常难的事情。对此身为职员的张浩曾有过如下经历：周日时，远在老家的奶奶给他打电话，要求他下周末回老家给她过80大寿，张浩爽快地答应了奶奶，并保证说无论什么事情都会推掉。可是周一他刚到办公室，经理便宣布为了赶最新的工作进度，所有人周末必须加班，不许找各种理由请假。张浩心想怎么办？立刻向领导说明情况请假吗？领导刚宣布完的事情，显然不会同意，即使同意了心里也会不高兴；不请假吗？已经答应奶奶了。于是，他想了一个周末既能请假休息，又能赢得经理高兴的办法。

随后的几天里，张浩什么都没有说，只是默默地每天加班加到很晚，一直到周五晚上，经理下班走的时候，看到他仍然在办公室，便过去询问他怎么还没走。他笑着并且有些不好意思地对经理说：“我正想找您和您说呢，我这周末得向您请假，不能加班了，因为我在上周日的时候就已经答应我奶奶……”没等张浩说完，经理便毫不犹豫地对他说：“我知道了，你去吧！今天也不早了，明天还有事情，不用加班了，你赶紧回去吧！”张浩为什么能够有效地影响经理，心甘情愿地答应他周末休息的请求？答案显然是张浩每天不停地加班起到的作用。

张浩正是通过加班这一举动，吸引了经理的注意，同时也为自己进一步影响经理接受自己的请求打好了基础。这时，当张浩再向经理提出请求后，经理自然而然地认为自己应当给张浩假。从某种角度上讲，这种海潮似的吸引力法则能够改变你的生活。心理学家说：“能夺人之心者，是巧制人；不能夺人之心者，是笨制人。”为避免人性天生的特点--“无功不受禄”的阻力，影响他人时，一定要增加自身的吸引力，让他人找到一个该受你影响的理由。影响力智慧当你想让对方同意你的请求、意见或者为你做事情时，自己要先做出能够吸引对方同意你提出请求的事情。当你做的吸引对方的事情越多的时候，你的吸引力也便越大，也便越容易影响对方。


您下载的小说来自于TXT小说共享论坛http://www.ifreetxt.com
第64章 欲影响人先影响自己


　　　　欲改变他人，先改变自己；欲影响人，先影响自己。即先从自身做起，培养高尚的德行，只有自身具备了影响人的德行和能力，才能更有效地影响他人。--心理学物语托尔斯泰说：“每个人都想去改变世界，但没人想到要改变自己。”的确，生活处世要接触人，接触人就避免不了要影响人，尤其是欲成就某项事业，影响人就更为重要。于是，人们为了更有效地影响他人，想方设法地试图改变周围人的观点、信仰、喜好……但每个人都有自己的性格、思想、为人处世的方法，不会轻易受制于人，这就给人们新的启示：欲改变他人，先改变自己；欲影响人，先要影响自己。即先从自身做起，培养高尚的德行，只有自身具备了影响人的德行和能力，才能将周围的人聚集在自己的身旁，更有效地影响他人为自己做事情。在此，不得不提到英国的有志青年布莱思。在布莱思少年时，他的两条腿被火车碾断了。没有劳动能力的他，成人后过着非常贫苦的生活。

一天，他在街上看到一个和他有着相似残障状况的孩子，他试图去帮助对方，但当他想向对方伸出援助之手时，却发现自己和他一样，没有劳动能力又一贫如洗，怎么能帮助他呢？他试图说服他的邻居、亲人，但是大家对他的号召，并没有任何反应。有人好心地说：“布莱思，你照顾好自己就可以了。”这件事情给他很大的启发，要想让他人和自己一样关心那些残障者，自己首先要真正地在这方面作出努力。布莱思喜欢登山，他的梦想便是登上阿尔卑斯山，为了这个梦想，他安装了假肢，并靠着它们蹒跚地登上了阿尔卑斯山上的爱格顶峰。众人认识了这个失去双腿却能够登上阿尔卑斯山的有志青年。在随后的日子，他登遍瑞士境内的大山，并在登山的过程中，一直募捐，试图救济那些和他一样的残障者。人们被他惊人的毅力所征服，也被他那颗慈善的心所感动，在他后来推广的残障者户外活动中，有成千上万的人加入此项活动中，造福那些残障者。莎士比亚说：“假如我们自比为泥土，那我们就将真的成为被人践踏的泥土了。”这个道理被布莱思很好地运用于生活中。

只是他不是将自己比喻成泥土，而是将自己看成能够发光的金子，用他身上的光芒，影响了身边的人。在他成功地影响身边人和其他人投身残障事业的实例中，蕴涵着深刻的道理--欲影响他人，先要从自己做起。心理学上将这种成功地影响自己再影响他人的方法界定为“海潮效应”的方法之一。从心理学的角度来看，在任何一种影响人的过程当中，欲影响他人的人是有动机的一方，所有的影响过程都由此发出，所以它占据主动地位。而被人影响的人，是处于被动地位的客体，客体易受主体影响，并因依附于主体地位的不同而不同，因依附于主体情况的变化而变化，因依附于主体的标准而有别，这个特点存在于任何一个影响人的过程中。这种影响人的方式并不难理解。例如生活中，如果你身边有位自尊、自重、自爱的人，你会发现自己会被他身上的这种气质所征服，当这类人让你做事情的时候，你会更易听从他的意见，更愿意为他办事情。从对方的角度讲，他有效地影响了你。所以为了自己更有效地影响他人，在做任何一件事情前，必须先要影响自己。不能影响自己的人，又拿什么去影响别人呢？对此，身为丈夫的张烨深有体会。

我的妻子是一个事业型的女人，事业上她有着出色的工作业绩，生活中她是一个体贴的好妻子、负责任的好妈妈。也许是人无完人，她有一个缺点，就是不喜欢做家务。身为男人，我也不喜欢做家务。为了做家务事，我们产生了很大的分歧，还曾为此争吵过许多次。尽管我一直对她说“女人做家务是应该的”，但她仍然不喜欢做，并且每次都质问我：“为什么你不能做？”我觉得妻子说得也有道理，如果我每天做家务，她在家的时候，也不会不做。于是，每天要是我下班早，我便会主动地做家务，这样的事情持续了两个多星期。一天公司开会，我回来得很晚，一推开门的时候，我非常吃惊。我在怀疑这是我的家吗？房间不仅打扫得非常干净，而且客厅中还有一束鲜花，房间的摆设也重新布置了。我以为妻子只是偶尔高兴才这样做。

可令我没想到的是，以后的日子中，只要她下班回来得早，她便会主动地做家务。辩证唯物主义哲学认为，内因是事物变化发展的根本原因，外因是事物变化发展的次要原因，内因对事物起着决定作用。张烨正是利用自己这个内因，成功地影响了妻子，使其改掉了不做家务的坏习惯。不只这种事情需要运用心理学上的办法，生活中的任何事情都需要运用这样的方法。正如西方哲人巴尔塔沙・葛拉西安所说：“首先要控制住自己，然后才能控制住别人。”所以当你想成功地影响他人，做你想让其做的事情时，不妨学会从与该事情相关的许多方面剖析自己、调整自己、改变自己、完善自己、成就自己，让自己具备影响他人的条件。能够做到这一点的人，往往会显现出成功者的吸引力。一旦人们认定你是这方面的成功者，他们会心甘情愿为你做事。

由此可知，当你试图影响他人时，作为主体的你，往往对整个影响过程起着决定性作用。就像拿破仑所说的那样：“统治者最糟糕的，莫过于不道德。上梁不正下梁歪。统治者要是不道德，就会影响风尚，毒化社会。”所以，在你试图影响他人为你做某方面事情的时候，一定要先影响自己做这方面的事情，这样常常会自发地吸引他人，这比你费尽千言万语说服对方更具影响力。例如，当你想让你的朋友和你有一样的喜好时，不要试图劝其改变自己的喜好，而是要将你的喜好表现得足够优秀，最好要比对方的优秀。那时，即使你不要求对方和你有着一样的喜好，对方也会主动地向你的喜好靠近。此时，你便达到了成功影响他人的目的。影响力智慧在你试图影响他人为你做某方面事情的时候，一定要先影响自己做这方面的事情，这样常常会自发地吸引他人，这比用千言万语说服对方更具影响力。


免费的TXT期刊下载网站→TXT小说共享论坛  http://www.ifreetxt.com
第65章 先有服务于人的谦恭态度，再施影响


　　　　拥有服务于人的谦恭态度是增强自身吸引力的条件之一，主要表现为个人为他人服务越多，态度表现得越谦恭，越容易吸引他人，也便越容易影响他人。即服务于人的能力以及水平决定着你影响他人的程度。--心理学物语古人言：“得人心者得天下！”在影响人的环节中，也同样遵循着这样的道理。那么该如何收获人心呢？用权威征服对方，用金钱俘获对方，还是用对方喜欢的方式讨好对方？显然这几种方法都只能暂时笼络他人，却不能从根本上起到让他人真心为你付出的作用。要想收获人心，你首先要有服务于人的意识，用你的贴心服务感染对方，用你的谦恭态度征服对方。当你在对方的心里留下谦恭的良好印象时，你再向对方提出你的意见、请求，对方往往会心甘情愿地为你服务。在此向大家介绍一位名字叫做约翰逊的推销员，看他是如何在工作中赢得顾客的好感，进而影响顾客购买自己的产品的，以下是他工作中的一段场景：一次，约翰逊向顾客推销家务用品。

当走进顾客家里，发现顾客正在做家务时，他做的第一件事情，不是对顾客说“你需要我的家务用品吗”？而是真诚地说：“女士，您好，正在忙家务吧！我可以向您介绍一下怎样才能减轻家务劳动吗？”这时正为繁重家务大伤脑筋的顾客，常会对此产生浓厚的兴趣。接下来他会主动地向顾客介绍该家务产品，并热情地进行示范，示范的时候会主动地帮助顾客做家务。当他成功地利用自己的商品，把顾客需要做的家务做好后，顾客常会被他真诚、热情、耐心的服务意识以及谦恭的态度所感动，同时也对他的商品产生浓厚的兴趣，在这种谦恭服务意识的影响下，多数人都会高高兴兴地购买该产品。服务于人是为人处世的一大需要，也是有效影响他人的优良策略，约翰逊的工作态度给人们带来的正是这样的启示。对此心理专家认为，拥有服务于人的谦恭态度是增强自身吸引力的条件之一，也是“海潮效应”的表现之一。它的主要表现规律是，个人为他人服务越多，态度表现得越谦恭，就越容易吸引他人，也便越容易影响他人。即服务于人的能力以及水平往往决定着你的影响程度。所以，对于那些试图让他人为自己做事情的人而言，首先应该让自己养成为他人服务的谦恭态度。

服务于人看似是一个为他人做事情的过程，但事实上这正是为自身发展进行积淀，也是成功影响他人的一段路程。因为只有那些善于服务于人，并坚持不断地为他人服务的人，才能得他人的信赖，也才更容易让对方听从你的观点、意见。对此，身为强生推销员的布兰卡曾有过这样的经历：在强生的诸多客户中，有一家杂货店，每次布兰卡到这家杂货店推销产品时，总会问候柜台的营业员，时间允许还会和营业员寒暄几句，然后再去见店主。一天他又去杂货店，这时店老板突然告诉他，今后不订强生的货物了，他疑惑不解地离开了店里。他开着车走了一半路程后，决定回去询问其中的原因，他刚到店里，店老板便笑着对他说：“欢迎你回来。”然后订了比平时多出一倍的货物。布兰卡惊讶地问老板中间发生了什么事情，老板指着远处的营业员说：“在你来之前的事情，我不想解释，但是你走之后的事情我想说，你离开店里后，他走过来告诉我说，如果有什么人值得信赖，值得做生意的话，应该就是你。因为你身上具有很多人身上没有的'服务于人的谦恭'。我同意他的观点，所以我想继续订你的货物。”这便是谦恭为人服务的影响力。

华人首富李嘉诚说：“你对人好，人家对你好是自然的，世界上任何人都可能成为你的核心人物。”正是布兰卡时刻保持的服务于人的谦恭态度，才让其得到了即将失去的订单。从影响力角度讲，这是一种有效影响他人的方式。服务于人是影响他人的基石，因为服务始终是相互的，你今天为他人的服务，正是有效影响他人日后为你服务的砝码。那么到底该怎样为他人服务，才能更有效地影响他人为自己服务呢？这需要在为人服务时，保持真诚和友善。无论你处在什么样的环境中，也无论你的位置多高，都要有真诚服务于人的谦恭态度。

此外还要尽力考虑到他人的需求以及利益。对于这一点，不得不提到华人首富李嘉诚。当有人向他追寻成功的秘诀时，他说：“秘诀谈不上，但无论做什么事情，要想成功首先要顾及对方的利益，对方无利，自己也便无利。”正是这样的经商理念，使李嘉诚从最初的穷孩子变成了今天的富豪。无论是李嘉诚的成功还是布兰卡的成功，都在向人们展示出这样的道理：欲影响他人为自己服务，首先要增加自身的吸引力，这样他人才能心甘情愿地为你服务，进而受你的影响。影响力智慧在影响人的过程中，只有那些善于服务于人，并坚持不断地为他人服务的人，才能赢得他人的信赖，也才更容易让对方听从你的观点和意见。


您下载的小说来自于TXT小说共享论坛http://www.ifreetxt.com
第66章 诚信可为你带来强大磁力


　　　　诚信具有“真诚”与“信任”的双重含义，它包含着三方面的力量：道德、意志、智慧。从心理学角度讲，影响他人主要受到道德与毅力因素的影响；从影响力角度讲，影响他人主要受到智慧因素影响，而只有将这三方面都表现出来，才能更有效地影响他人。--心理学物语也许你认为，让他人答应你的请求，只要让他知道你会给他多少好处，对方便会毫不犹豫地同意；也许你认为，让他人支持你，只要让他知道你有多大的权利，对方便会忠心耿耿地跟着你；也许你认为，让他人为你做事情，只要让他看到你有多少钱财，对方便会心甘情愿地为你服务。但事实上，这只是其中的一个方面，诚信才是心与心相交的桥梁，才是有效影响他人的关键。正如俗语所言：“人无信不立。”没有诚信， 即使你拥有千财万贯，也不能有效地影响他人为你所用。在此不得不提到日本企业家小池的人生经历。

小池的家境非常贫寒，所以他在20岁的时候，就不得不在一家机器公司做推销员。有段时间，他的推销做得非常顺利，只用了半个月的时间，便成功地向30几位顾客推销出自己的产品，并收取了顾客的定金和签订的合同。但是还没等顾客过来取机器，他发现自己推销出的机器，比其他公司推销出的同类产品价格要高。他想这件事情要是让购买他推销出机器的顾客知道了，一定会认为他不讲诚信，进而怀疑他所推销机器的质量。这不仅会出现顾客违约的情况，还可能因此使公司效益受到影响。于是，他带着合同和定金，每家每户地向客户说明实情，并为他们废除合同，结果这种诚实的做法，让每个购买其产品的人深受感动。最终这些人中没有一个找小池废除最终购买合约的，这以后经常会有人主动找小池订购机器。对于这样的人生理念，小池曾这样说过：“做生意成功的第一要诀就是诚实。诚实就像树木的根，如果没有根，树木就别想有生命。

”小池的经历以及他所说的话可以深刻地揭示出“诚信”的磁力。对此，心理学家曾做过这样形象的比喻：“诚信”在影响人的环节中，像一块强有力的磁石，能够在生活中散发出无形的磁力，周围的人就像小铁片一样被这块具有磁场力的磁石吸引，磁石散发出的磁力越大，吸引的人以及各种事物也便越多，即越容易影响别人。心理学上认为，诚信具有真诚与信任的双重含义，它包含着三方面的力量：道德、意志、智慧。从人的心理与行为动机角度讲，影响他人主要受到道德与毅力因素影响。生活中的任何事情都是如此，要想有效地影响对方，就要让对方感觉到你对他的真诚与信任，即诚信。试想一下，一个认为你不相信他的人，怎么能全心全力地为你服务呢？所以在为人处世中，无论你与谁打交道，首先应该想到你会给人留下什么样的印象以及品质。因为这些不同的印象以及品质会使对方产生好恶不同的心理反应，这些心理印象会潜在地影响着对方。

当你给人留下善良、真实、诚信的印象时，你再试图让对方接受你的观点、意见，对方往往会表现得更加积极且主动；当你给人留下虚伪、奸诈、狡猾的印象时，你再试图让对方为你办事情的时候，对方往往会表现得消极且被动。那么，人们究竟该如何在他人心中留下良好的印象呢？那就是要善于向他人推销你的人品，特别是人品中的“诚信”。只有真正的诚信者，才更易影响他人。此外，建立诚信也是一个长久的工程，这就要求你在建立“诚信”的时候，要有一定的耐心和意志力，用你的真诚打动对方。正如伟大的推销员乔・吉拉德所说：“真诚是你从书本上读不到的东西，但人们就喜欢诚实的人。”所以一个有效影响他人的人，身上常常具备诚信的品质。影响力智慧诚信在影响人的环节中，像一块强有力的磁石，能够在生活中散发出无形的磁力，周围的人就像小铁片一样被这块具有磁场力的磁石吸引。磁石散发出的磁力越大，吸引的人以及各种事情也便越多，即越容易影响人。


完全免费的读者乐园→TXT小说共享论坛   http://www.ifreetxt.com
第67章 声誉是一种无形的资产


　　　　“声誉”是一种无形的资产，因为在影响人的过程中，被影响者常会受信誉度高低这种因素的影响，进而决定是否接受你的请求、意见、观点，以及你所要求的事情。--心理学物语在自己与他人的相互关系中，每个人都在试图影响对方按照自己的观点、意见来做事、为人，因为，能够成功做到这一点的人，再做其他事情的时候常常会与顺利、轻松相伴，进而品尝到成功的滋味；对于在这一点上失败的人而言，他们往往会与挫折、困难相伴，进而备尝失败的苦涩。于是，试图成功地影响他人成为很多人梦寐以求的事情。但影响他人，并不是说一句“你应该为我做这件事情”，对方便会心甘情愿地为你服务这么简单，要想有效地影响对方，首先就要为自己树立良好的声誉。为什么拥有良好的“声誉”对影响力如此重要？对此，你不妨思考一下下面的问题：当你遇难向熟人借钱时，如果你是一个信守承诺、声誉好的人，对方往往会毫不犹豫地借钱给你。

因为你平时信守承诺的声誉，可以传达给对方他借钱给你后，你会信守承诺，把钱还给他；但如果你是一个言行不一、声誉不好的人，对方常常不会轻易把钱借给你。当公司有保密的工作需要特殊人员做时，如果你平时是一个踏实、忠心、声誉好的下属，领导经常会将这种重要的事情交给你，进而你会得到领导的重用；但如果你是一个奸诈、狡猾、声誉不好的下属，领导决不会将这种重要的事情交给你，更不会器重你。当你因为加班不能回家，打电话给老婆时，如果你平时是一个下班便回家，有着好声誉的丈夫时，老婆常会很关心地嘱咐你注意身体；但如果你是一个在外面拈花惹草声誉不好的丈夫时，老婆可能会质问你做什么，或者在电话里面和你大吵。当你欲与一个重要的客户做生意时，如果你是一个有着良好声誉的人时，对方往往会主动与你合作；但如果你是一个背信弃义声誉不好的人时，大多数情况下对方都会表现为拒绝与你合作。这些常见的生活场景，可以揭示出这样的道理：“声誉”在影响人的过程中是一种无形的资产。

因为，在受人影响的过程中，人们常会受信誉度高低这种因素的影响，决定是否接受对方的意见、观点，以及他要求的事情。在此要向大家介绍一个能够增加“海潮效应”影响力的另外一个心理学效应--“光环效应”，来进一步解释“声誉”这种无形资产带来的影响力。即当自己在别人心中有着较好的印象时，他人会被你身上的这种积极的光环所笼罩，从而认为你具备做其他事情的良好品质，进而同意你的意见、观点。声誉便是这样的光环。此外，心理学专家还指出，“声誉”在影响人的过程中具有无形的力量。声誉好的人，试图影响周围人为自己做事情的时候，对方的心灵深处，会对其产生信任和好感等正面积极因素，在这种因素影响下，人们更愿意与之形成一定的协作关系，进而愿意受其影响；声誉不好的人，无论他具有多大的权利，能创造多少物质财富，当他试图影响周围人为自己做事情时，对方都不会发自内心地信赖、尊重他，更不愿为其所用。因为与这样的人合作，等于拿自己的资本和辛苦去赌博，而且这场赌博的胜算几率小之又小。

试想一下，一个明知道自己多半会输的赌注，有几个人会下？相信寥寥无几。声誉对人的影响究竟有多大，不妨请大家看看下面的案例。张辉和王春生在同一家公司工作，两个人同一时间进的公司，几年下来都成为公司的骨干。但两个人的性格、爱好完全不同。张辉是那种不拘小节，生活中有些大大咧咧的人，家里面的日子过得一般，但在公司与同事的交情都不错，更有关心下属、重情义的美称；王春生是一个非常会算计的人，他家里的日子过得很好，做什么事情都很细心，从不轻易与同事吃饭，更别说请客，公司同事背地里都称呼他为铁公鸡，一毛不拔，并公认他为最狡猾、最有心机的人。一次，公司的董事长欲提拔一人为总经理，在公司中论学历以及资历只有他们二人。当董事长向大家宣布完即将任命一名总经理的时候，他们二人心知肚明，竞争一定在他俩之间展开。第二天，王春生主动地向董事长推荐自己，并讲述了自己的优势所在；同时张辉也递了同样的请求，董事长一直在考虑，但始终不知该任命谁。公司有个老会计，是看着他们二人成长起来的，一天董事长正好去财务办事，便与其聊了起来。

老会计将他们二人不同的声誉以及生活作风讲给董事长听，最后董事长决定任命张辉为公司的总经理。在正式任命张辉的当天，董事长对公司的所有员工说：“这不是我的决定，而是你们大家的决定，对吗？”话音刚落，下面便响起了热烈的掌声。张辉和王春生都曾试图影响董事长任命自己，为什么最终董事长会选择张辉？答案显而易见，因为他们二者完全不同的声誉。正如世界华人首富李嘉诚所说的那样：“记住你的名誉，因为它是你的无形资产，从今天便要确立。”所以，无论是企业还是个人，生活中千万不要忽略了自己的声誉。因为建立良好的声誉，往往能塑造良好的自我形象，进而让自己在竞争中获得优势，也可以因此赢得同事、领导的支持与信赖。也许有人会问，为什么人们容易受到良好声誉的影响？因为良好的声誉会增强人们自身的吸引力，这种吸引力不是用金钱、权利能够获得的。它就像一块磁铁一样，能够吸引他人心甘情愿地为你做事。影响力智慧心理学专家指出，“声誉”在影响人的过程中具有无形的力量。声誉好的人，试图影响周围人为自己做事情的时候，对方的心里会产生信任和好感等正面积极因素。在这种因素影响下，人们更愿意与之形成一定的协作关系，进而愿意受其影响。


书籍是人类进步的阶梯，是净化心灵的甘霖，TXT小说共享论坛  http://www.ifreetxt.com
第68章 强大的自信感召力


　　　　“自信”能够增加自身的吸引力，而吸引力法则则强调人们往往愿意与和自己的思想、情感、语言、行动相一致的人在一起，即同类相吸。--心理学物语提起“自信”，有人会说“自信”就是向他人展示自己，也有人会说“自信”是借助自己的豪言壮志达到某种要求，还有人认为，自信便是对自己的梦想充满期待。而事实上，真正的自信不仅仅是这些，它还具有意志、韧劲、智慧这些可以激发人类无限潜能的正面因素。古语言：“自助者天助。”旨在说明只有相信自己，依靠自己的人，最终才能获得他人的认可。美国著名女作家海伦・凯勒，正是凭借坚强面对病魔的自信心，考入哈佛大学，获得了全世界人们的认可；德国著名天文学家开普勒，在高度近视后，正是凭借他坚毅的自信心，发现了行星运动三定律，从而在世界天文史上刻上了他的名字；塔哈・侯赛因，在双目失明后，正是凭借着顽强的自信，成为埃及史上第一位博士，也让人们给他起了“阿拉伯文学支柱”的美名；张海迪自幼高位截瘫，正是她的自信，让她成为翻译家，赢得了人们的赞赏……不仅是这些不幸者的生活需要自信，世上的任何人做任何事情，都需要自信。只有自信的人才能战胜生活的羁绊，也只有自信的人才更易影响他人。

在此，要向大家介绍一个通过自信获得成功的世界巨富威尔逊。威尔逊创业之初，全部家当只有价值50美元的爆米花机。后来，他想投资房地产。由于受二战影响，美国经济衰退严重，当时投资房地产的人并不多，加上威尔逊的资产太少，所以当他向亲戚朋友借钱说准备投资房地产生意时，大家一致反对，但威尔逊依然坚持自己的观点。他自信地向亲戚朋友说出自己的想法--虽然战争使美国的经济不景气，但美国是战胜国，它的国际地位以及经济会得到快速复苏，这也就意味着在不久的将来，购买房子或者地产的人会越来越多，同时价格也会迅猛增长。尽管如此，大家对他提出的建议还是存有疑义，但在威尔逊一次又一次自信满满的劝说下，他们终于被威尔逊说动，投资到房地产生意中。后来的事实证明威尔逊的预料是正确的。在不到3年的时间里，美国的经济出现大幅复苏景象，随着城市人口的逐渐增多，市区逐渐扩大，威尔逊买下的郊区土地价格倍增，曾经和他一起投资房地产生意的人也得到了丰厚的利润回报。拿破仑・希尔指出：“有很多思维敏锐、天资高的人，却无法发挥他们的长处参与讨论。并不是他们不想参与，而只是因为他们缺少信心。

”自信对人的影响是巨大的，无论在体力上还是智力上，都具有举足轻重的作用。因为一个对生活时刻充满自信的人，无论做什么事情，都更易获得成功，也更易吸引他人。在此，对威尔逊的远见卓识不加评论，单从他影响亲戚、朋友的角度可以看出，正是威尔逊的自信起到了决定作用，最终成功地帮助他完成了自己的愿望。为什么自信具有如此大的影响力？心理学家指出，自信是一种心理状态，在这种状态的影响下，人们常会养成坚毅的品质。一个坚毅的人一旦树立了目标，便会持之以恒地努力，进而发挥出自己无限的潜能，成功地影响他人；不自信的人，常不能够坦然地正视自己的能力，也便不能更好地发挥自身的潜能，更谈不上有效地影响他人了。心理学上将通过“自信”的方式，影响周围人为自己做事情的方法界定为“海潮效应”中的吸引力法则。

什么是吸引力法则？即同类相吸、同频共振，也就是说人们往往愿意与自己思想、情感、语言、行动相一致的人在一起。从影响力角度讲，自信能够增加自己在他人心中的吸引力，能够达到吸引对方为自己办事情的目的。对此，心理学家曾举过这样一个例子：如果你是一个面试考官，有两个面试者，一个自信地对你说：“我相信自己，保证能把工作做好。”另一个对你说：“我会尽力而为。”你会选择哪一个？在实验中， 90%的人都选择了前者，并坚信前者能够更好地胜任这份工作。为什么多数人会毫不犹豫地选择前者而不选择后者？这便是自信的力量。从应聘者的角度看，前者正是通过自己的自信心有效地影响了面试考官，成功地应聘上自己盼望已久的职位；而后者则没有自信，正是他的不自信，让人们对他的能力产生了怀疑，进而失去了机会。

伟大的推销员乔・吉拉德说：“信心是销售人员胜利的法宝。在销售的每个环节中，自信心都是必要的成分。”不只推销过程中，生活中的任何人做任何事情都遵循着这样的道理，欲有效影响他人更是如此。那么人到底该如何建立自信心呢？汽车大王亨利・福特说：“所有对自己有信心的人，他们的勇气来自面对自己的恐惧，而非逃避。”所以增强自信心，最基本的就要在内心肯定自我，并能够将这种自信灵活地展现给你欲影响的人。当你做到这一点的时候，你会发现自己身上仿佛具有了某种感召力一样，能够轻而易举地说服周围的人，进而成就你想要做的事情。影响力智慧自信是一种心理状态，在这种状态的影响下，人们常会养成坚毅的品质。一个坚毅的人一旦树立了目标，便会持之以恒、坚持不懈地努力，进而发挥出自己无限的潜能，从而成功地影响他人。


完全免费的读者乐园→TXT小说共享论坛   http://www.ifreetxt.com
第69章 有魔力的他信力


　　　　心理学将“他信力”分解为两个部分：第一，基于信任者自身对他人的一般信任程度而产生；二是基于信任者对被信任者的一些特性的感知而产生。这些信任感被有效地运用到影响人的行列中后，会产生巨大的影响力。--心理学物语现代生活中，人们经常遭遇假钞票、假话语、假感情等现象。这些“现象”几乎让人们丧失了对生活的基本信任，这既包括对事物的不信任，也包括人与人之间的相互怀疑与猜测。于是，在不经意间人们总会发出“人心叵测”、“人心惟危”等慨叹。在一次又一次的慨叹之后，人与人之间不再真心相待，也不再真情相拥，更不愿真心地为某个人服务，这让人不得不呼唤他信力的回归。提到“他信力”，有人会问何为“他信力”？这里讲的“他信力”便是信任他人的力量。只有具备了“他信力”的人，才能真正得到他人的支持，也才能够更有效地影响他人。很多成功人士之所以成功，正是拥有这样的信任感。美国总统林肯可谓是具备良好“他信力”的典型代表。埃德温・斯坦顿是个能力超群的人，但他是一个高傲、孤僻的人。林肯早年做律师的时候，曾与其接触过，在一桩案件审理中，他坚决不同意林肯出庭讲话。在林肯举行就职演说的几个月里，他曾主动攻击林肯，认为他愚不可及甚至称呼他为“伊力诺依的猿人”。林肯做了美国总统后，坚信斯坦顿适合做陆军部长这一职务，于是他不顾其他人的反对，也不顾及个人的恩怨，任命其为陆军部部长，并坚信他拥有常人没有的坚定意志。事实证明，林肯的决定是正确的。斯坦顿很快使陆军部的形象焕然一新，他在短期内将大量的物资和装备运送到南方，这为美国的南北统一奠定了基础。林肯与斯坦顿之间的关系也因此得到了很大改善。日本经营之神松下幸之助说：“虽然我因为信任别人而失去财富，但我还是要信任别人，只有这样，我才能更好地生活。”的确，林肯正是利用这样的信任，才有效地影响了埃德温・斯坦顿，使其更好地为自己服务。不只成功人士需要这样的信任，生活中的任何事情，都需要这样的信任。从心理学角度讲，林肯有效影响斯坦顿的方法属于“海潮效应”中的“他信力”法则。心理学将“他信力”分解为两个部分：第一，基于信任者自身对他人的一般信任程度而产生；二是基于信任者对被信任者的一些特性的感知而产生。当这些信任感被有效地运用到影响人的行列中后，会产生巨大的影响力。心理学家说，有时完全地信任对方，不仅能够拉近彼此间的距离，还能最大限度地激发对方的潜能。这听上去有些不可思议，但事实就是如此。这种潜能往往向着你所希望的方向发展，甚至能让那些心机复杂或者别有用心的人，与你坦诚相待，真诚地为你服务。此外，心理学上认为，信任能够产生忠诚。也就是说，当某个人把自己信任他人的信息，通过口头表达或者肢体语言传递给对方时，对方会在内心深处产生甘愿为你服务的忠诚感，这能够打破对方内心原本的顾虑和怀疑。从影响力的角度讲，当对方发自肺腑地忠诚于你时，你认为他还会对你的观点、意见、想法以及你让其做的事情产生排斥心理吗？答案显然是否定的。对方往往会心甘情愿地受你影响，为你服务。下面不妨看看企业老板刘先生是如何利用“他信力”，影响下属更好地为自己工作的。刘先生手下有一个销售主管，这名销售主管来公司已经半年多了，但是工作业绩却一直落后于其他部门，甚至自来公司以来，还没有完成一个大项目，公司中其他部门的人开始怀疑他对公司的忠诚度。于是便有人对刘先生说，他暗地里吃客户的回扣，公司的收入很可能已经被他收入自己的腰包了。刘先生听说这件事情后，找这名销售主管了解情况，可刘先生并没有直接向他询问工作业绩的事情，也没有过多地谈论工作方面的事情，只是对他礼貌地问候一下，并嘱咐他说：“你安心工作吧！公司会给你足够的时间，相信你会成功。”刘先生的话让这名销售主管深受感动。在随后的工作中，他冷静地分析自己失败的原因，并努力地工作，一年后，他所在部门的销售业绩，在公司销售中高居榜首。对此，刘先生曾这样说：“虽然他最初的行为确实可疑，但是在没有证据面前，就要相信对方。我的直觉告诉我，以他的能力他一定会成功，而我所能做的就是毫不犹豫地相信他，打消他内心的不安全感，这样他会更加安心且努力地为公司工作。”俗语言：“用人不疑，疑人不用。”刘先生的做法正是遵从这样的智慧。正是他明智地选择相信下属，才使下属更好地为他工作。所以，当你试图影响对方为你做事情的时候，就要给予对方这样的信任。有时，正是你的信任才使彼此心灵相通，使其觉得自己受到他人的尊敬、信赖，是光荣且骄傲的事情，这能激发他内心的忠诚感，进而更努力地做好你希望其做好的事情。信任是相互的，只要你相信对方，对方会由于你对其的信任更加尊重你、信赖你，进而愿意为你的信任付出所有。这是因为，信任是一种非常值得珍惜的情感，它是人与人相互交往的基石和纽带；信任会产生力量，它能激发他人内心的潜在能量，唤醒期待和渴望。所以，做一个善于信任他人的人，是你影响他人的有效武器。有人说：“信任是心灵相通的桥梁、家庭稳定的纽带、化恶为善的基石。”也有人说：“信任是和煦的春风，可以吹散笼罩在人与人之间的隔膜之云。”……生活当中处处需要这样的信任，影响他人尤其如此。如果你想真正让他人受你影响，就要坚定地相信对方，因为多数情况下，正是你的信任才让他人更愿意为你服务。影响力智慧完全地信任对方，不仅能够拉近彼此间的距离，还能最大限度地激发对方的潜能，并且这种潜能会向着你所希望的方向上发展，甚至能让那些心机太多或者别有用心的人，与你坦诚相待，真诚地为你服务。完


书籍是人类进步的阶梯，是净化心灵的甘霖，TXT小说共享论坛  http://www.ifreetxt.com

