《普通心理学》
学习手册


北京大学心理学系
张智勇 
2000年 
9月



张智勇：《心理学概论》学习手册 2000年 
9月 
- 2 



张智勇：《心理学概论》学习手册 2000年 
9月 
- 3 


第 
1章心理学的性质 


01. 
心理学源远流长，不同时期对“心理”有不同的界定。在哲学心理学时代，
心理学被认为是阐释心灵的学问。1879年德国 
Wundt实验室的成立标志着科
学心理学的正式诞生。 
02. 
心理学是系统地研究心理过程和行为的科学。 
03. 
心理现象的产生有两种根源：生理机制和社会文化。生物学和文化，是心理
现象产生、发展和变化的基础和界限。 
04. 
范式，是科学界广泛用来了解经验领域的一种宽泛系统的理论假设。心理学
缺乏统一的范式，但有学派思想或观点。心理学的观点和范式一样，包括理
论假设、一致的比喻、认可的观察方法。 
05. 20 
世纪初，第一个心理学派，结构主义起源于德国，兴起于美国。起代表人
物是 
E. B. Titchener(1867-1927)。W. James(1842-1910)所倡导的功能主义心理
学反对结构主义心理学。结构主义受德国理性主义哲学的影响，功能主义则
与英国经验主义哲学有关。 
06. J. B. Watson代表了行为主义的发展。行为主义集中关注环境事件（刺激）与
有机体反应之间的关系。B. F. Skinner指出，所有行为都可以理解为习得反应，
行为因其后果而得到选择。行为主义将人比为具有心灵黑箱子的机器，必须
用实验室实验获得资料。 
07. 
心理动力学观点源于 
S. Freud，其主要目标是解释意义，其中很多是无意识的
内容。主要研究方法是案例研究。冰山结构体现了人格构成，将心理比作意
识和无意识之间的战斗。 
08. 
认知观点关注人们加工、储存和提取信息的方式。信息加工指从环境中得到
输入，将其转化为有意义的输出。认知观点将心理比作配有软件的电脑。主
要的研究方法是实验法。 
09. 
人本主义心理学号称“第三势力”，主张以正常人为研究对象，研究的目的应
是了解人性潜能，追求自我实现。
第 
2章心理学的研究方法 


01. 
从分析处理的角度，心理学的主要研究方法包括实验研究和描述研究两大类，
实验研究试图探讨事物之间的因果关系，描述研究基本停留在描述事物或事
物之间的关系。从获取数据的方式来看，心理学的研究方法有很多，包括观
察法、个案研究、调查、实验法等。这些方法各有利弊，不可偏颇。 
02. 
良好的心理学研究一般应该具备以下特征：理论框架（理论和假设）、标准化
过程（混淆变量、控制组、单盲和双盲研究）、普遍性（取样代表性）、客观
可观察（信度和效度）。 
03. 
理论，是组织和解释观察的系统方式，它包括一系列有关各种现象之间关系

张智勇：《心理学概论》学习手册 2000年 9月 
- 4 


的命题。假设，是一种尝试的信念或有根据的推测，目的在于预测或解释两
个或更多变量之间的关系。变量，指随情境和个体而变化的现象。变量分连
续变量和类别变量两种。 

04. 
实验研究要经历一系列步骤：提出假设、使变量操作化、指定标准的程序、
选择被试、检验结果的统计显著性、得出结论。操作化，指将抽象的概念变
成由某种行动或操作所界定的具体变量。 
05. 
实验研究中，研究者改变情境的某些方面，检验这种操作对被试反应方式的
影响，以评定因果关系。实验者操作的变量称为自变量，实验者为检测操作
效果而观察测量的被试反应即为因变量。 
06. 
混淆变量，能够产生效应、并且其效应和自变量的效应相混淆的变量。 
07. 
控制组，不接受实验的操作，代而经历一个中性的条件。研究者常常进行 “盲
研究”，即被试不知道或意识不到研究的重要方面。单盲研究，只有被试对研
究的重要方面茫然无知；双盲研究，被试和研究者一样都不清楚研究的重要
方面。 
08. 
实验研究的局限包括：很难将复杂的现象带进实验室，存在外部效度（结果
是否适用于实际世界）的问题，无视现象对个人的意义。 
09. 
测量，是评估变量的具体方式。好的测量必须既可信又有效。信度，指一个
测量产生一致结果的能力。测量的效度，指评价测量想要测的结构的能力。 
10. 
样本，是人群中的一个亚群体，它可能能够代表整个人群。普遍性，指基于
一个样本的研究发现是否可应用于研究者感兴趣的整个人群。 
11. 
与实验研究不同，描述法不能清晰地揭示因果关系。它描述业已存在的现象
而不是操作变量以观察其效果。描述法包括案例研究，自然观察，调查研究
（问卷和访谈），相关法。 
12. 
案例研究，是深入地观察一个被试或一小组被试。自然观察，是在自然情景
中深入地观察一个现象。案例研究和自然观察，都容易受研究者的偏见的影
响，研究者倾向于看到他们想看到的东西。调查研究，采用问卷或访谈法，
询问大量的代表性问题，通常是关于态度或行为。 
13. 
心理学大致可以分为理论（基础）心理学和应用心理学两大类。普通心理学、
发展心理学、认知心理学、人格心理学、社会心理学、生理心理学、变态心
理学、实验心理学等属基础类。教育、临床咨询、工业组织、消费、法律、
健康、广告、人事、环境心理学等属应用类。美国 40年代 70%的心理学博士
从事实验心理学工作，而从 80年代开始，心理学家专家大多在诊所、学校和
企业当中工作。
第3 章心理学的生理基础 

01. 
思维、情感和行为等一切心理过程的生理基础是由数十亿的神经细胞的放电
提供的。神经元，或者神经细胞，是神经系统的基本构成单位。

张智勇：《心理学概论》学习手册 2000年 
9月 
- 5 


02. 
神经元的主要构造：细胞体、树突和轴突三部分。按功能性质区分，神经元
有三类：感觉经元将感觉信息从感觉受体传至中枢神经系统；运动神经元将
命令从大脑传至腺体和躯体肌肉；中间神经元将神经元彼此连接起来。 
03. 
神经元之间并不直接相连，中间存在小空隙，称为突触。神经冲动传导过程
中，突触发生为复杂的生理化学反应。 
04. 
当神经元不放电时，“静息”状态被称为静息电位。当受到其他神经元的激发
时，神经元么去极化（细胞内电位负性减弱），要么过极化（细胞内部电位负
性增强）。当神经膜收到来自其他细胞的信号时表面电位的变化称为渐变电
位。如果去极化的渐变电位累积超过一定阈限，神经元开始放电。这种动作
电位导致神经递质及类似物质的释放。这些化学信使由其他神经元的细胞膜
受体接收，结果导致兴奋或抑制。 
05. 
内分泌系统是一类无导管的腺体，它们通过分泌激素来控制各种躯体功能。
通过血液传送身的信息，内分泌系统是对神经系统细胞对细胞通讯的一种补
充。 
06. 
神经系统分为两大系统：中枢神经系统（CNS）和外周神经系统 (PNS )。 
07. 
中枢神经系统包括脑和脊髓两大部分。脑部分又分为脑干、小脑、前脑三部
分。脊髓主要作为中继站，将来自躯体各部分感觉神经元的信息中继到中枢
神经系统的高级中枢，并将指令传回肌肉和器官。 
08. 
前脑由下丘脑、丘脑和大脑组成。下丘脑参与调节多种行为，包括进食、睡
眠、性活动和情绪体验等。丘脑为感觉信息起中继站的服务作用。大脑包括
外面的一层大脑皮层，以及其它皮层结构。这些皮层结构是边缘系统和基底
神经节。边缘系统结构参与情绪、动机、学习和记忆。基地神经节结构参与
控制运动。 
09. 
大脑由左右两个大致对称的半球构成。两半球是分开的结构，中间的胼胝体
是两半球唯一的联结结构。两个半球的表面外层就是大脑皮层。人类皮层的
皱折形成许多沟回和裂。按照这些沟和裂，可把大脑皮层分为额叶、顶叶、
枕叶和颞叶。额叶的功能包括协调运动、注意、计划、社会技能、公德、抽
象思维、记忆和人格方面；顶叶对于听觉、语言非常重要；枕叶是视觉专门
区域；颞叶参与的活动包括触觉、躯体空间和运动感觉。割裂脑的研究揭示：
一些心理功能是单侧化的，即主要由一个半球处理。 
10. 
外周神经系统由向中枢神经系统传送或接受信息的神经元组成。外周神经系
统可分为两类：躯体神经系统和自主神经系统。躯体神经系统由从皮肤、肌
肉以及其它象眼睛等部位上的感受体接受信息的感觉神经元和指导骨骼肌行
动的运动神经元构成。自主神经系统控制象心跳、消化系统工作、呼吸等基
本生命过程，它由两部分构成：交感神经系统（面对威胁做反应时激活）和
副交感神经系统（使躯体复原，以保持躯体的能源）。 
11. 
环境和基因相互作用，对此心理学家刚刚有所了解。对行为基因的研究表明，
个体很多心理属性，如智力、人格等，很大程度上是可以遗传的，也即是基

张智勇：《心理学概论》学习手册 2000年 
9月 
- 6 


因因素决定的。

第 
4章感觉和知觉 


01. 
感觉指感觉器官收集有关环境的信息的过程。知觉指大脑选择、组织和解释
感觉的过程。视觉、听觉、嗅觉、味觉、肤觉等，是我们常说的“五感”。 
02. 
所有感觉道都符合下列三种基本原理：1）生理和心理存在之间并没有一一对
应的关系； 2）感和知觉是主动而非被动的过程； 3）感觉和知觉具有适应
生存的意义。 
03. 
感觉从环境刺激开始，所有感觉系统都有专门分化的细胞：受体，它们对环
境刺激作出应，一般在相邻的感觉神经元产生动作电位。这个过程称为转换。 
04. 
要使观察者知觉到一个刺激，刺激必须具备必要的物理能量，这种最小物理
能量称为绝对阈限。信号侦察论认为，侦察刺激的能力不仅依赖刺激的特点
（比如强度），也有赖于观察者的特点。检测信号有一个反映观察者反应偏差
的决策过程：没有把握时如何报告检测到刺激。 
05. 
辨别两种刺激之间的差异，要求两刺激强度有最小差异量，这就是差别阈限
（最小可觉差，jnd）。韦伯定律指出，不管两个刺激有多重，差别阈限是两个
刺激之间的一种定比关系。费希纳定律认为，刺激主观感觉量物理客观量的
对数函数成正比。斯蒂文思采用数量估计法，提出了幂定律：心理量随刺激
量的乘方函数而变化，即感觉到的大小与刺激量的乘方成正比。 
06. 
感觉适应，是感觉系统对连续无变化的刺激反应减少的倾向。 
07. 
眼睛对称之为光的一小部分电磁波敏感。光线通过角膜、瞳孔和晶体聚焦到
视网膜上。视网膜上有视杆细胞和视锥细胞。视杆细胞对光线非常敏感，允
许昏暗光线下的视觉；视锥细胞对特定波长的光波特别敏感，产生心理学的
色彩体验。视锥细胞集中在网膜中心地带的中央窝。神经节细胞有感受野，
即某个神经元的反应区域。特征觉察器，是枕叶皮层中的专门细胞，只有当
感受野中的刺激符合特定的模式或定向，诸如竖条或横条时，细胞才反应。 
08. 
色觉刺激有三个物理属性：波长（频率）、光波强度、光波的纯度。对应的心
理属性有：色调、亮度和饱和度。 
09. 
视觉适应，有暗适应和明适应两种。两种适应的生理过程不同，主要是视杆
和视锥细胞参与作用不同。 
10. Yang_Helmholtz 
或三原色理论提出，眼睛有三种受体，分别对红、绿、蓝三
色敏感。拮抗理论则认为存在三个颜色相对的子系统：蓝 
-黄系统、红 
-绿系统、
黑-白系统。系统中的一个成分疲劳时，另一个成分的作用就相对突出，因而
产生颜色后效。某个系统受损时，就会成对地失去颜色觉察能力，如红绿色
盲。 
11. 
当物体导致空气震荡时就产生了听觉。耳，包括外耳、中耳和内耳三大部分。
声音通过耳道到达耳膜而得到放大；附于基底膜的毛细胞，通过充满液体的

张智勇：《心理学概论》学习手册 2000年 
9月 
- 7 


耳蜗震荡，将声音转化为听神经的动作电位，然后向大脑传送。 


12. 
听觉刺激有三个物理属性：频率、振幅和纯性；相应心理属性为音调、音响
和音色。 
13. 
有两种一度被认为相互对立的听觉理论：地点说和频率说。地点说强调基底
膜不同部位对不同的频率作出反应，似能很好地解释高频声音。频率说则认
为基底膜的震荡频率反映了声音的频率，能很好地解释低频声音。两种理论
都认为声音响度反映为放电的神经元的数目。 
14. 
除了视觉和听觉之外，其他感觉还有：嗅觉、味觉、肤觉、动觉、平衡觉等。
其中肤觉又可分为触觉、痛觉、温觉与热觉。 
15. 
嗅觉刺激是物质散发在空气中的看不见的分子。空气进入鼻腔，流向嗅膜，
嗅膜上有成百上千的各种受体，对各种分子作出反应，产生复杂的嗅觉。嗅
觉受体细胞的轴突构成嗅神经，它把信息传导到额叶下的嗅球和额叶深部的
感受区。 
16. 
味觉，对可溶于唾液的分子敏感。但是，实际中的味觉很多是由嗅觉引起的。
味觉产生于舌部和整个口腔的味蕾。 
17. 
肤觉的感觉信息经过丘脑，传向大脑的主要触觉中心：躯体感觉皮层。该皮
层与躯体表面的对应关系犹如一张躯体图。 
18. 
痛觉很大程度上受信念、期望和情绪状态的影响。控制阀理论认为，疼痛体
验手神经纤维的影响，神经纤维能关闭疼痛的阀门，阻断来自其它纤维的信
息通过。痛觉反应比较复杂：有时没有痛觉刺激，但有疼的感觉，如幽灵痛；
有时有痛觉刺激，但没有痛的感觉。 
19. 
本体感觉是对躯体位置和运动的感觉。动觉觉察身体位置和运动，并自动协
调肌肉的运动。平衡觉根据对重力和运动的感觉提供躯体在空间中的位置信
息。 
20. 
知觉的最大特点是组织和解释。知觉组织，涉及形状、深度知觉，知觉常性。
形状知觉指将感觉组织成有意义的型或模式。深度知觉是按三维组织知觉。
知觉常性指将不断变化的感觉组织为大小、形状和颜色等相对稳定的知觉。 
21. 
形状知觉的原理包括 
Gestalt的几条原理：图形和背景、相似性、接近性、良
好连续性、简洁性和完整性。深度知觉将两维的视网膜形象组织成三维的世
界，主要通过双眼和单眼视觉线索。大小和颜色常性指知觉到不变的大小和
颜色，虽然视网膜上的形象在变化。由于组织特性，知觉者容易产生错觉。
错觉是知觉经验与引起知觉的刺激特征之间不一致的现象。有些错觉好象是
天生的，有些错觉则倚赖于文化和经验。 
22. 
知觉解释，是对感觉经验赋予意义。知觉解释依赖于感觉和记忆的结合，因
为大脑以过去的经验来解释当前的感觉。知觉不是完全天生的，也不是完全
后天习得。 
23. 
自下而上加工，指从下层开始加工原始的感觉材料，再向大脑供给。如特征
觉察器的发现就证明我们是将刺激分解为成分进行分析的。自上而下加工，

张智勇：《心理学概论》学习手册 2000年 
9月 
- 8 


从上层开始，从观察者的期望和知识开始加工。 
Gestalt就强调我们是感受整
个刺激而不是刺激的组成成分。事实上，知觉过程往往是同时从两个方向上
开始的。环境体验所塑造的知觉解释倾向或知觉期望，称为知觉定势。知觉
定势包括当前上下文情景和持续的知识结构（图式）两个方面。

第 
5章学习 


01. 
学习，是因为经验而使有机体的反应方式产生持久的改变。学习理论是行为
主义的基础。 
02. 
条件作用是行为主义研究的一类学习。经典条件作用，指环境刺激导致有机
体反应的产生。先天反射是一种无条件反射。能产生无条件反射反应的刺激
称为无条件刺激（UCS）。无条件反应（UR）是无须学习的反应。条件反应（CR）
是习得反应。条件刺激（CS）是有机体学会与无条件刺激联系起来的刺激。 
03. Thorndike的效果律指出，动物的行为倾向有赖于该行为对环境的效果。Skinner
将这个观念发展为操作条件作用。操作，是自发的而非诱发的行为。如果行
为后果增加了行为反应的概率，那么这种后果称为强化。强化物，就是有机
体反应之后出现的环境后果。 
04. 
正强化，是提供奖赏以使行为更加可能出现的过程。负强化，是终止一个反
面刺激（负强化物）以使行为更加可能出现的过程。惩罚，将减少行为出现
的概率。 
05. 
强化有连续强化和间断强化之分。间断强化又分固定比例和变化比例、固定
间隔和变化间隔等方式。这些不同方式的作用不同。 
06. 
经典条件作用和操作条件作用，都有泛化、分化和消退等现象。 
07. 
行为塑造和行为矫正，都是操作条件作用理论的具体应用。行为塑造，主要
应用了把大目标分解为小目标，逐步及时地给予强化的思想。 
08. 
完形心理学反对 
Thorndike的“尝试-错误”假说，认为学习是通过顿悟过程
实现的。学习的实质是在主体内部构造完形，即对情境中各种成分之间关系
的理解。 
09. 
认知-社会理论指出，认知在环境和行为之间起中介作用，很多学习是社会性
的。Tolman的实验说明，大鼠对其所处的环境形成了认知地图，认知地图能
说明潜伏学习的机制。所谓潜伏学习，是已经出现，但还没有在行为上表现
出来的学习。 
10. 
认知-社会理论指出，对行为结果的期望或期待对行为的影响很大。控制源，
指人们对自己的行为能不能带来他们期待的结果所持的一种总体的期望。习
得性无助，指预期自己不能逃避不利的事情，以及由此引起的学习和动机上
的不足。解释风格，指对不利事件的理解方式。悲观型解释风格的人，把不
利事情看成是内在、稳定和全面的。 
11. 
心理学家研究了集中社会学习（社会交往中直接发生的学习），其中包括观察

张智勇：《心理学概论》学习手册 2000年 
9月 
- 9 


学习（通过观察其他人的行为而进行学习）和监护（直接指导）。人们重复榜
样的行为这样一种观察学习称为示范作用。替代性条件作用，指人们通过观
察在其他人身上的反应来了解一种行为的后果。

第 
6章记忆 


01. 
当代认知观点把记忆看成一系列彼此区别，但又相互依赖的记忆系统。这种
看法符合神经系统模块化的概念。记忆一般可分为感觉登记、短时记忆和长
时记忆三个子系统。 
02. 
在信息加工模型中，感觉登记，指知觉的刺激消失之后保留非常短暂（不到 
1
秒）的心理表征（表象，声音等）。心理表征，是刺激或一类刺激的内在模型。 
03. 
短时记忆（STM）通常只将信息保留大约 
20-30秒，但通过复述（以便一遍一
遍地重复信息），信息可以保留更长的时间。这种复述，只是将信息维持在短
时记忆中，被称之为维持性复述；而精确性复述，则涉及信息的意义，便于
将信息存储到长时记忆中去。组块，是短时记忆中另一种控制信息的方式，
即将片段的信息组成大的单位或块。 
04. 
短时记忆的特点：主动；容易提取；储存顺序与呈现顺序相同；容量有限（神
秘的七）。 
05. 
要想把信息存下来长期使用，就必须对其进行编码，变成能够存进记忆并能
够从记忆中提取出来的代码或表征形式。长时记忆（ 
LTM）也称永久记忆，
它的特点是保持的容量和时间趋于无限。 
06. 
外显记忆，是对事实和事件有意识的记忆，它包括两种：语义记忆和情节记
忆。语义记忆指一般的世界知识或事实的记忆；情节记忆指个人体验到的特
定情节或事件的记忆。研究表明，大脑当中的海马结构和相邻的皮层组织对
外显记忆至关重要。 
07. 
内隐记忆，是不能进入心灵意识，但可以在行为上表现出来的记忆。其中最
重要的一种内隐记忆是程序性记忆，也即“如何做”这一类程序或技能知识。
另一种内隐记忆出现于“启动效应”的研究之中，即：前面接触的相同或类
似信息，促进某个具体信息的加工。 
08. 
关联网络，是长时记忆存储信息的一种方式，其中的信息彼此联系在一起。
网络中的一件信息称为一个节点。扩散激活理论认为，网络中一个节点的激
活，引发激活了密切相关的的节点，致使它们更容易进入意识。长时记忆中
的信息也可以按层级理论归成类或子类。 
09. 
记忆也可以按图式进行组织，使得环境相对更可预测。图式既影响编码，又
影响提取。回忆是一个构造或重新构造的过程，其中要用业已存在的图式去
帮助重建一个事件的心理表征。文化影响人们储存、提取和操作信息的心理
方式。 
10. 
从长时记忆中找到信息，称为提取。回忆，是即刻从长时记忆中提取材料；

张智勇：《心理学概论》学习手册 2000年 9月 
- 10 


再认，指清楚地了解某些事物原先是否遇到或学习过。 

11. 
遗忘，不能从记忆中提取信息，其原因包括：记忆痕迹衰退，干扰，压抑（动
机情绪）。确知长时记忆中有某种信息，但情急之中却想不起来，这被称为舌
尖现象（TOT）。 
12. 
业已存在的旧信息影响到新信息的提取，这被称为前摄抑制；新信息干扰旧
信息的提取，被称为倒摄抑制。 
13. 
记忆的信息加工观点将心理比做电脑。但是电脑没有情绪、动机、意识和文
化。而且，基于词表、无意义音节的实验研究在一定程度上缺乏外部效度和
通用性。 
14. 
在信息的编码、储存、提取各阶段，都可以应用很多改善和促进记忆的方法。
第7章 思维与语言 

01. 
思维，指对事物进行心理表征，并且对这些表征进行心理操作。 
02. 
概念，是一类具有共同属性的客体、观念或事件的心理表征。将看起来相等
的客体或概念组合在一起，排除其它不同的客体或概念的过程称为类化（归
类）。有研究表明，人们归类时更多依赖原型（某个类别特别好的或典型的样
例）而非定义性特征。 
03. 
命题，是能独立出现、能辩真伪的最小意义单位。 
04. 
推理，指人们生成和评价逻辑论点的过程。大致有三种推理：演绎推理、归
纳推理和启发式推理，它们分别按照逻辑程式原则、概率原则和经验法则进
行。演绎推理只要前提正确，就能按逻辑一步一步得出结论。归纳推理是依
据概率论，从具体的观察中得出命题。启发式推理，不按一定程序，而是凭
个人经验和悟性进行。 
05. 
问题解决，是将一种情境转换为另一种符合某种目的的情境的过程。问题解
决策略，是指导解决问题的技巧。 
06. 
决策，是人们权衡不同选择的利弊以便做出抉择的过程。理性决策，必须综
合评价不同意向的价值和可能性，即所谓的期望效用。 
07. 
人类思维过程并非完美无缺。表征性启发和便捷性启发（两种认知捷径或经
验法则）可能导致信息加工中出错。表征性启发，指一个客体与原型的相似
性。便捷性启发，根据能意识得到的内容下判断。验证性偏见，即人们对业
已相信的东西深信不疑，并且寻求确认的倾向；功能性固着，指当人心中对
一个客体有一种固定功能理解之后，忽略其它可能的功能的倾向。这两种倾
向也会导致思维差错。 
08. 
平行分布加工（ PDP）模型提出，许许多多的认知过程是同时出现的（平行），
而且是弥散（分布）于整个相互作用的神经加工单元网络。该模型的最大特
点是弱化了心理计算机模型的系列加工方式的重要性。 
09. 
语言，是符号、声音、意义，以及它们结合规则所构成的一个系统，它是人

张智勇：《心理学概论》学习手册 2000年 9月 
- 11 


类沟通的主要形式。声音的基本单位是音素。词素则是意义的基本单位。语
法，指帮助生成可以接受的语言表达方式，确认不可接受的表达方式的系统。
按照 Whorf的假说，语言塑造思维。但是，更为常见的可能是思维塑造语言，
而且，将思维和语言分开也很难，因为思维无处不用词语。 

10. Chomsky 
区分出两种语言结构：表层结构和深层结构。表层结构是语词组合
成句子的特定方式；深层结构是内含的意义。转换语法，试图界定人们用于
将表层结构转换为深层结构或相反的规则。 Chomsky提出了先天语言获得装
置(LAD)，以解释儿童学习语言的能力； Skinner和行为主义者相反，强调的
是强化原理。 Chomsky在很大程度上是对的，大脑的构造使得语言学习容易
许多。 
11. 
不同文化下，儿童经历类似的语言发展阶段：咿呀学语、单字语句、电报码
语句和语法语句几个阶段。但是，个体语言发展的时间和阶段同时依赖于天
性和培养。 
12. 
非言语沟通包括躯体语言，姿势，物理距离，语调，面部表情，甚至触觉和
味觉。 
13. 
黑猩猩是否能使用语言？对此研究者看法不一，就象人们对电脑是否能“思
维”存有争议一样。
第8章 智力 

01. 
智力，是在学习、问题解决以及实现个人或文化认为有价值目标中的应用。
智力可分为多个层面，智力总是有一定功能，智力的定义在不同文化有些差
别。有些智力方面，诸如心理快捷性，是普遍而统一的，其它一些方面则有
赖于特定社会的适应任务。 
02. 
智力，可以分为实际能力和潜在能力两种，又称为成就和性向。相应就有成
就测验和性向测验。 
03. 
智力测验，是经过专门设计的一种心理测量工具，用来评估一个个体相对于
人群中其他人而言认知能力的高低。现代 IQ测验的鼻祖是 Binet，他为了确
认迟钝儿童这一特定任务而开创了智力测验。Binet提出了心理年龄 (MA)的概
念，即儿童达到某个特定分数预期的平均年龄。 
04. 
智商（ IQ），是表示一个人智力能力的分数，它允许与其他人进行比较。智商
的计算，最早是用心理年龄除以生理年龄再乘以 100。 
05. Wechsler放弃了心理年龄的概念，用概率分布，计算个体相对于同龄伙伴的位
置来表示智商（离差智商）。Wechsler量表（ WAIS-R以及儿童用的 WISC-R）
包括六个言语测验和五个非言语操作测验。 
06. 
智力测验能很好第预测学术成就，它们也能预测职业上的成功。批评者认为，
智力测验缺乏理论基础，存在文化偏见，不能包容其他类型的智力。 
07. 
智力理论大致可分为三类：心理测量观点、多重智力观点、认知发展观点。

张智勇：《心理学概论》学习手册 2000年 9月 
- 12 


08. 
心理测量观点，以心理测量统计分析的经验发现为出发点，提出智力的成分
和结构。心理测量主要工具是因素分析，这种统计技术用来从大量不同测量
中找到共同因素。Spearman的双因素理论区分出一般因素（或一般能力）和
特殊因素（或特殊能力）。心理测量观点对于预测学校或工作中的成就非常有
用，但是不能解释人们是如何进行智力性思维的。 
09. 
信息加工观点试图智力行为背后的具体认知过程。人与人智力行为差别有三
个最重要的变量：加工速度、知识基础、学习应用心理策略的能力。与心理
测量观点不同，信息加工观点是理论驱动的，尽管它仍然与 IQ测验的智力有
关。 
10. Gardner的多重智力理论，区分出七种智力：语文、数字、空间知觉、音乐、
体能、社交、自知能力。它们相对独立，神经机理不同，有不同的发展阶段。 
Gardner的理论立足于神经的和文化的背景之上，但可能低估了无特定领域的
智力。而且，它所定义的绝大多数智力都没有实际测验过。 
11. 
智力研究的一个核心问题是环境和遗传在塑造智力方面起多大的作用。有关
双生子、家人和领养的研究发现，遗传、环境以及两者之间的相互作用都影
响智力，但是，智商的个体差异具有高度的遗传性。然而，研究并没有证明
种族之间的智力差异主要是基因导致的。 
12. 
文化公平测验，也称免文化影响测验，指测验编制时试图排除学习经验或文
化因素的影响，不以语文、数理知识为题目，而用图形、动作等题材形式进
行测验。 
13. 
智力迟钝，指总体智力功能明显低于平均水平，在儿童时期表现出适应行为
方面的缺陷。天才，指智力发展的另一种极端，但智商测验得多少分才算天
才，不同学者说法不一。 
14. 
创造性，是以新奇的方式提出有价值的结果的能力，它与智商的相关不是很
清晰。智商高的人不一定就是心理适应不良的人，尽管高创造性的人明显与
躁郁症和清度心理障碍相关。
第9章 意识 

01. 
意识，指对感知、思维、情感和行为的主观觉察。它有两种功能：监视自我
和环境，控制思维和行为。觉察，指一旦注意，就能在一定时间内进入意识
的所有当前的思想、情感和知觉。注意，是意识聚焦的过程，以对那些要求
深入加工的有限体验更加敏感。注意分配，指两个或更多的刺激或任务同时
被注意到。 
02. 
心理学家用经验取样法、寻呼提醒法来研究日常生活中的意识流。日常意识
流中的一个主要成分是白日梦。白日梦，指注意从外在的刺激转向内在的思
想或想象的场景。国外研究表明，所有人都做白日梦，大学生平常约有一般
时间在做白日梦。

张智勇：《心理学概论》学习手册 2000年 
9月 
- 13 


03. Freud区分了意识、前意识和无意识三个过程。前意识心理过程不在当前的意
识中，但在需要时能够进入意识。很多无意识心理过程是无法进入意识的，
因为它们受到压抑，否则一旦被意识就会引起焦虑、害怕。研究表明，在阈
限下呈现刺激，会影响意识的内容，但在改变人的动机行为方面影响力甚小。 
04. 
信息加工理论将意识区分为无意识（程序性）和前意识（阈限下）认知过程。
研究表明，大量平行但意识觉察不到的认知过程。 
05. 
中脑结构在调节觉醒和唤起状态方面起了至关重要的作用，额叶与注意指向
关系密切，但是，同多数心理功能一样，意识分布于很多神经通路。神经损
伤可能导致盲视或 
Prosopagnosia这类意识障碍。 
06. 
睡眠/觉醒周期被称为生物节律，是按照日常光照和黑暗周期而变的生物过程。
测量脑电波，发现睡眠过程有一系列循环的阶段（按脑电波特性可分为五个
阶段）。多数梦出现于 
REM（因此阶段眼球出现震颤运动而得名）睡眠阶段。
一般人平均一夜做梦 
4-6个，但醒来能记住的多半是临醒前做的梦。如果干扰 
REM睡眠，第二天 
REM将出现反弹。 
07. Freud 
将梦区分为表现内容（故事情节）和潜在内容（背后的意义）。释梦，
即根据表现内容推论解释潜在内容的意义。Freud认为，潜在内容永远是无意
识的愿望；但多数当代心理动力派心理学家认为愿望、害怕和目前的关注点
都能体现于梦中。认知理论学者认为，梦以一种具有自己的转换规则的独特
语言表达思想。有些生理心理学家主张说，梦没有意义，梦是大脑皮层对中
脑生成的随机神经冲动的解释。这三种对梦的解释不一定冲突。 
08. 
常见的睡眠障碍包括失眠、梦魇、夜惊、窒息性睡眠和嗜睡。 
09. 
在各种意识变体中，平常的知觉、思维和情感方式都有所变化。意识的变体
通常包括：静坐，宗教体验，催眠等。 
10. 
静坐（沉思），指人将意识缩小到一个单纯的念头或者将意识扩张去注意那些
平时处于觉察边缘的刺激。目前多研究超级静坐。据哈佛大学的研究，超级
静坐在生理上能有效地降低氧气消耗、降低心率、降低血压等，在心理上有
助于戒烟、戒酒、戒毒等，但在智力发展、人际关系方面无明显帮助。 
11. 
宗教体验是人在自然或上帝面前的感受，如平和、内在的和谐、自我和世界
的变化等。仪式化的宗教体验既是文化现象又是心理现象。个体在其中解除
了我和非我的界限。 
12. 
催眠，其特点是彻底放松和易感性，是一种类似睡眠但不是睡眠的意识状态。
诱导人进入催眠状态的方法称为催眠术。催眠效果取决于受试者是否主动接
受暗示。受试者接受暗示程度的高低，称为催眠易感性。一般人群中，只有
四分之一的人可以催眠。 
13. 
在催眠状态下，受试者将出现反应被动、注意窄化、回想往事、知觉扭曲、
易受暗示、角色扮演、事后遗忘等现象。 
14. Hilgard提出“隐蔽的观察者”的概念，即受试者在催眠状态下并不因催眠师
的暗示而完全失去自我。该研究表明，催眠后人的意识分离为两个层面：第

张智勇：《心理学概论》学习手册 2000年 9月 
- 14 


一层是受暗示产生的，可能失实，事后能意识到；第二层是根据自己的感觉
产生的，比较真实，但被第一层掩盖，不能口头表达出来。 

15. 
精神药物，是作用于神经系统，改变知觉、思维、情感和行为模式的药物。
长期使用精神药物会产生“药物依赖”和“心理依赖”。 
16. 
精神药物分为三类：抑制剂、兴奋剂和致幻剂。抑制剂压抑、减缓神经系统，
最常见的是酒精，其它的还有鸦片（含可待因和吗啡），海洛因（从鸦片中提
取的），巴比妥酸盐。兴奋剂包括安啡他明（ amphetamine）、可卡因、尼古丁
和咖啡因，其作用是增强中枢神经系统的冲动传递，增加警觉、能量和自主
反应。致幻剂产生幻觉，感觉或知觉到不存在的外在刺激。大麻是常见的一
种致幻剂，它会导致欣快、晕眩、自我消失，沉思冥想等。精神药物的作用
有生理和心理双重性：生理上促进或抑制突触间的神经传递；心理上由文化
信仰塑造期望。
第10章 动机 

01. 
动机，指给行为以力量的动力，它发起、指引和维持躯体和心理活动的内部
过程。它包括两个成分：人们想做什么（动机的指向）和这么做的愿望有多
强（动机的力度）。跟动机有关的概念包括：需要、本能、驱力、诱因等。 
02. 
虽然有些动机（如进食和性）比较明显是生物遗传决定的，但是其它动机（如
关系需要和成就需要）更多是心理决定的。这两类动机都有生物根源，又都
是文化和经验塑造而成。 
03. 
进化论心理学家认为，人类的基本动机来源于生存和繁衍的任务。他们所说
的繁衍成功，还包括“包容性适配 ”，即自然选择有利于那些生存、繁衍，同
时促进近亲生存和繁衍的有机体。自然选择给人类和其他动物赋予了动机机
制，使他们的包容性适配最大化。 
04. Freud相信人类和其他动物一样，是由内在的紧张状态所激励或驱使，追求性
和攻击方面的满足。当代心理动力学家更多地关注愿望和害怕，而非驱力。
他们除了性和攻击力，也强调关系和自尊动机，并认为很多人类动机是无意
识的。 
05. 
行为主义者用“驱力”指需要状态（如饥饿）所激发的动机。按照“驱力减
少理论 ”，剥夺基本需要会产生不愉快的紧张感，这种紧张感导致动物采取行
动。如果某个行动碰巧减少了紧张，行为就受到强化。象饥饿、渴和性这种
先天驱力称为初级驱力，而次级驱力，原本是中性刺激，因为与驱力减少有
关而成为激励者。 
06. 
认知学派经常谈到“目标”，即通过社会性学习建立的，有价值的结果。期望 
-效价理论认为，动机是人们对结果赋予的价值和他们认为能获得结果的可能
程度的联合函数。目标设定理论提出，意识目标调节人的多数行为，尤其是
工作任务。

张智勇：《心理学概论》学习手册 2000年 9月 
- 15 


07. 
按照 Maslow的需要层次理论，必须先满足基本需要，然后才会激活高层需要。
该层次依次为：生理、安全、归属、自尊和自我实现。 
08. 
新陈代谢，指躯体将食物转化为能量的过程。饥饿的葡萄糖理论认为，血液
中葡萄糖水平的下降导致饥饿，葡萄糖水平与胰岛素分泌的变化有关。肠胃
壁及其它消化系统的感觉对饥饿动机也有影响。 
09. 
根据身体生理自律的观点，人的体重在某一标准内会自行调节，这种理论称
为定点论。 
10. 
肥胖症，其特点是体重按身高和年龄超过理想体重的 15%以上。体重最好的
两个预测指标是：遗传因素和脂肪摄取量。文化、情绪、他人存在等，都能
影响进食或体重。 
11. 
神经性厌食症，因为拒绝进食而导致体重过轻，危及生命的一种进食障碍。
易饿症，一种狂吃狂泻的症状，先吃大量食物，然后故意呕吐出来或使用泻
药。以上两种进食障碍 90%以上的患者是女性，多由减肥不当引起。 
12. 
性动机是受幻想和激素所驱使，由文化塑造的一种动机。通过两种效应：组
织效应（影响子宫等有关器官的神经回路的结构）和激发效应（激发有赖于
这些神经回路的生理变化），激素对人类和其他动物的性行为进行控制。 
13. 
性定向，指一个人对同性、异性或者两者的性吸引力指向。同性恋现象有两
种解释：精神分析看重幼年亲子关系的影响；发展心理学看重幼年同性伙伴
的影响。女性同性恋的研究很少，但男性同性恋的研究表明，同性恋可能有
一定的生理原因。 
14. 
性功能障碍，是性功能受到削弱的问题，例如达不到性高潮（女性），早泄（男
性）等。性问题十分常见，尤其是家庭夫妻之间经常存在一些轻微的、短暂
的问题。 
15. 
心理社会动机，是针对诸如掌握、成就、权力、自尊、从属关系、亲密关系
等目标的个人或人际动机。不同文化下普遍存在两类动机：主体动机（自我
定向的目标，诸如掌握、权力）；关系动机（与其他人发生联系的人际动机）。 
16. 
成就需要，指追求成功，避免失败的动机，它深受文化和经济条件的影响。
成就动机可与绩效目标或学习目标联系在一起；也可反映内在的（为自身的
原因）或外在的（为外在的奖励）动机。 
17. 
动机通常既要求认知（提供动机的方向），又要求情绪能量或唤醒（为动机提
供“燃料”或力量）。
第11章 情绪、应激和应付 

01. 
情绪，或情感，是包括主观体验、生理唤醒和行为表现的一种评价反应（积
极或消极的感受状态。 
02. 
James-Lange理论指出，引发情绪的刺激引起躯体体验，躯体体验导致情绪的
主观体验。按照这种理论，我们并不因为害怕而逃跑，而是因为逃跑（以及

张智勇：《心理学概论》学习手册 2000年 
9月 
- 16 


心跳）而害怕。对比之下， 
Cannon-Bard理论提出，引发情绪的刺激同时引
起情绪体验和躯体反应。尽管两个理论都有其优点和弱点，但最近的研究表
明，不同的情绪犹如 
James所认为的，与特定的、内在的自主神经系统唤醒模
式相联系。 


03. 
情绪表达（表情），指面部和其它诸如躯体语言、语调等情绪的外显。很多方
面的表情，尤其是面部表情，是天生的和普遍存在于不同文化之中。调节和
表现情绪的文化模式，被称为表现原则。 
04. 
心理学家一直在试图罗列基本情绪清单。基本情绪，指人类共同情绪，由此
可衍生出其它情绪或情绪组合。公认的基本情绪有：愤怒、害怕、喜悦、忧
伤、厌恶。更基本的情绪分类是将情绪分为正情感和负情感。 
05. 
情绪由遍布整个神经系统的神经通路控制。下丘脑激发跟情绪有关的交感和
内分泌反应。边缘系统，尤其是杏仁核，是包括下丘脑在内的一个情绪回路
的组成部分。杏仁核是大脑的“情绪电脑”，它核计刺激的情感意义。大脑皮
层对情绪也有好几种作用，尤其是在事件评价方面。 
06. 
行为主义情绪观点指出，趋避系统分别与正情感和负情感相关联。 
07. 
按照心理动力学观点，人们可能意识不到自己的情绪体验，而这些情绪体验
会影响思想、行为甚至健康。 
08. 
从认知的观点，人们的情绪反应有赖于所做的归因，即他们对情绪和自己躯
体感觉原因的推论。按照 
Schachter-Singer理论，情绪涉及两个因素：生理唤
醒和对唤醒的认知解释。情绪和心境（相对持久的情绪状态，它不象情绪，
一般不会打扰正在进行的活动），对编码、提取、判断和决策都有影响。 
09. 
进化论观点源自 
Darwin将情绪视为服务于适应的目的的观点。情绪主要具有
沟通和激励功能。 
10. 
应激，指对一个人适应外在和内在需求的能力的挑战，它可能有生理唤醒，
有情绪负担，要求认知和行为反应。应激是一个生理心理过程，它包含人与
环境的交流转换。Selye提出，躯体对应激条件的反应伴随一般适应综合症，
它包括三个阶段：警觉、抗拒和衰竭。 
11. 
从心理学的角度，应激使一个人了解环境负担的要求，或超出他可用的心理
社会资源。按照这种看法，应激有赖于一个事件对某个体的意义。 
Lazarus的
模型明确了应激和应付过程中的两个阶段：初级唤醒（人们决定情景是否良
好、紧张或者无关）；次级评价（人们评价各种意向选择，决定如何反应）。 
12. 
经常导致应激的事件称为应激源。应激源包括生活事件、大灾难和日常冲突。 
13. 
应激对健康和死亡率有显著的影响，尤其是通过它对免疫系统的影响。在应
激状态下，一个人是保持健康还是生病，在部分程度上要看他的人格倾向。 
A
型行为，尤其是它的敌意成分，与心脏疾病有关。所谓 
A型行为，指急躁、
急于求成、争强好胜的人格特点。权力动机、坚强性、乐观/悲观主义，是跟
应激和健康有关的其它人格特质。 
14. 
人们有三种办法应付压力：直接改变情境，改变他们对情境的知觉，改变情

张智勇：《心理学概论》学习手册 2000年 9月 
- 17 


境引发的情绪。人们处理应激情境的方式称为应付；应付机制，一定程度上
带有文化的模式特点。 

15. 
意在使不愉快情绪最小化，使愉快情绪最大化的无意识应付策略被称为“防
御机制 ”。常见的防御机制包括：压抑、否认、投射、反向形成、升华、合理
化和消极攻击。 
16. 
应付压力的一个主要资源是社会支持，它与健康和长寿有关。 
17. 
心理学模型通常要么研究“冷”的认知过程，要么研究“热”的动机和情感
过程，但这两者是统一的信息加工系统的组成部分。统一的系统是进化设计
的结果，以最大程度进行适应；它有意识或无意识地处理跟一个人动机、目
标和情绪有关的信息。
第12章 人格 

01. 
人格，指表现于不同情形中的，持久的思维、情感和行为模式。人格心理学
家既研究人格结构（思维、情感和行为的组织或模式），又研究人格维度上的
个体差异。 
02. 
与人格有关的其他术语有：性格、个性、气质等。它们的含义有共性，但略
有区别。 
03. Freud的心理动力学认为，诸如愿望、害怕或意向这样的心理力量决定着行为。
他的地形模型区分出意识、前意识和无意识心理过程。 Freud认为，心理冲突
是普遍存在的，矛盾情绪，即冲突的感受或意向，是人类经验的原则而非例
外。人们努力最大程度地同时实现矛盾冲突的动机，这种解决方案称为“妥
协形成 ”。 
04. Freud 
的驱力或本能模型将性（libido）和攻击视为人类的基本动机。他的发
展模型提出了一系列心理性阶段，即人格和性发展的阶段：口唇期、肛门期、
生殖器期、潜伏期和生殖期。一个阶段的问题体验会导致固着（即混乱的冲
突或关注某个特定阶段的愿望），或者导致退化（以前阶段的问题再次出现）。
在生殖器期，儿童经历 Oedipus情节，即希望与异性的父母一方有感觉 /性关
系的愿望。 
05. Freud 
的结构模型区分出：本我（性和攻击能量的蓄水池），超我（良心）和
自我（心理的理性部分，必须在愿望、现实和道德之间寻求某种平衡）。 
06. Neo-Freudians 
继承了无意识过程和心理力量之间冲突的观点，但是，他们放
弃了 Freud的驱力理论，更多地强调文化的作用。Jung的分析心理学强调集
体无意识；Adler的个体心理学强调人性自主、追求卓越等积极力量。客体关
系理论，强调自我和他人表征在人际功能方面的作用，早期经验在塑造亲密
关系、以及发展成熟爱的能力方面的作用。 
07. 
心理动力学观点一般用生活历史和投射法评估人格，例如 Rorschach墨迹测
验、主题统觉测验（ TAT）。他们也用经验的程序检验假设。

张智勇：《心理学概论》学习手册 2000年 
9月 
- 18 


08. 
认知-社会理论突出编码、个人价值、期望、能力和自我调节对人格的作用。
人们用于编码和提取社会信息的图式在人格中起着十分重要的作用。个人价
值，指个体对各种结果或潜在结果赋予的重要性。期望，是对所盼望的结果
的期待。行为-结果期望，是认为某种行为将导致特定结果的信念。自我-效能
期望，是人们对自己是否有能力采取行动去产生某个想要的结果的一种信念。
能力，指用于解决问题的技巧和能力。自我调节，指设定目标、评定自己的
表现、在不断反馈的情形下灵活地调整自己的行为以实现这些目标。认知 
-社
会理论把人格看成是解决问题以实现目标。 
09. 
认知-社会理论能解释多种行为，有很多实证支持。但是，它显得过于理性化，
认为人能够报告自己人格的绝大多数方面。 
10. 
特质理论，依据的是特质这一概念。特质，是构成个体差异变化的人格维度
背后的情绪、认知和行为倾向。 
Allport是特质理论的创始人，他认为特质既
相对独立，又彼此重叠。按照概括性和弥散性的大小，他将特质区分为枢纽
特质、中心特质和次要特质。他还假定有一个叫“统我”的人格组织者。 
11. 
用因素分析的办法，不同学者提出了不同的人格构成因素理论。 
Eysenck认为
主要的因素（他称之为 
type）有：外向、神经质和精神质。目前特质理论学
者基本一致认为人格由五种特质构成，被称为“大五”理论（外向、愉快、
正直、神经质和开明）。 
12. 
人格特质的遗传性千差万别，多数特质同时受天性和抚养的影响，但有一些
特质是高度遗传的。 
13. 
有关人格的一致性的争论持续了近三十年。如今心理学家已经意识到人-情境
交互作用的复杂性，有些人格过程只有在特定情境下才会显现。 
14. 
特质人格理论走的是实证测量之路。由此产生了大量人格量表和遗传性的经
验研究。但是，他们显得只是描述而非解释人格。 
15. 
人本主义的人格理论认为，个体内部是主动具有创造性的力量或“自我”，它
们寻求表现、发展和成长。 
Rogers的“以人为中心”的思想，意在了解一个
人的“现象经验”，即他们如何认识现实存在，如何体验自身和世界。按照 
Rogers
的说法，个体有 
“真实自我”、“虚假自我”和“理想自我”。从心理学探讨这
些内容需要移情。 
16. 
存在主义人格理论，强调主观体验和个体探求生活意义的重要性。人类所面
临的最主要的问题是“存在恐惧 
”，即认识到生活没有绝对的价值或意义，死
亡不可避免。人们处理意义、死亡和存在恐惧的方式是人格的核心方面。 
17. 
人本主义理论对理解人格的某些基本方面有所贡献，但是，它们不如其它理
论那么好理解。 
18. 
人格有些方面可能是普遍的存在，有些则可能只在特定文化存在。Marx将人
格归溯到经济，Freud则将文化归溯到人格。从文化的角度，人格首先是文化
的附属。按照互动的观点，人格是经济和文化需要塑造的，而文化和经济过
程本身在一定程度上是为满足心理需要而存在的。

张智勇：《心理学概论》学习手册 2000年 9月 
- 19 


第13章 生理和认知发展 

01. 
发展心理学研究人随时间而发展和变化的方式。毕生发展观点，检验人的一
生各阶段的变化和不变性，功能上的得与失。 
02. 
发展心理学家面临三个基本问题：第一，天性和养育的相对作用。第二，早
期经验的相对要性，人类发展是否具有关键期（在此阶段对特定类型的学习
特别敏感，塑造今后发展的能力）或者敏感期（具有特殊但不明确的重要性
的阶段）这种特点。第三，发展是分阶段（每个人经历顺序类似的几个不同
的发展步骤）还是连续的。 
03. 
发展心理学家依靠三种研究设计方法：横段研究法、纵向研究法和后续研究
法。横段研究同一时间里比较各组年龄不同的被试，以了解他们之间的差异。
纵向研究长期追踪同一群个体，因此能直接地评估年龄变化而非年龄差异的
效果。后续研究通过纵向地研究多个团体，将团体混淆变量的影响减少到最
小。 
04. 
出生以前的发展分为三个阶段：胚芽期、胚胎期、胎儿期。环境中的有害物
质，如酒精、可卡因等，能干扰出生以前的发展。 
05. 
出生前和儿童期的神经发展，是神经元逐步髓鞘化、突触联系增加的过程。
大脑和神经发育棉队环境需求有很好的变通性或弹性。 
06. 
生理和心理发展是交织在一起的。 
07. 
很多年来，心理学家低估了婴儿的基本能力，现在的研究发现，他们有统调
理解能力，即将来自不同感觉道的有关同一客体的感觉联系起来，能够把现
在的行为同生活早期观察到的行为匹配起来。 
08. Piaget提出，儿童通过发明和构造他们经验以外的存在来发展知识。 Piaget认
为人对环境的认知适应是通过两个相互联系的过程进行的：同化和顺应。同
化，指以当前图式解释行动或事件，即把现实存在纳入一个人已有的知识结
构。顺应，是调整图式以适应现实存在。 
09. Piaget 
提出了认知发展的阶段理论。在感知-运动阶段，思维主要以知觉和行
动的方式进行。儿童逐渐获得客体永存的概念，即客体在时间和空间上的存
在与儿童自己的行动或是否看到他们没有关系。感觉-运动阶段的儿童特别自
我中心。前运算阶段，其特点是出现了符号思维。运算，是个体可用于操作、
转化和将一个客体知识复原为原始状态的内在或心理活动。第三个阶段是具
体运算阶段，此时儿童能够以逆行方式对具体客体的内在表征进行运算或心
理操作。具体运算阶段的儿童能理解守恒现象，即一个客体或情境的基本属
性保持稳定，即使表面属性发生变化。正式运算阶段，其特点是能够就正式
命题而非具体事件进行推理。 
10. 
就广义来看，Piaget的理论，如从具体、自我中心到抽象思维的变化，是准确
的。但是，心理学家批评 Piaget低估了年幼儿童的能力，忽略文化的影响等。

张智勇：《心理学概论》学习手册 2000年 9月 
- 20 


11. 
认知发展的信息加工观点，集中关心不同的认知成分的发展。几种发展变量
是：儿童的知识基础，加工的自动化，使用认知策略的能力和元认知能力（了
解自己的思维过程）。 
12. 
液态智力，即没有具体的内容，但用于处理信息的智力能力。结晶智力，即
一个人储存的知识。研究表明，液态智力到中年就逐渐衰退，而结晶智力毕
生都在不断增加。伴随老年的是心理运动速度减缓。
第14章 社会性发展 

01. 
社会发展，指在人际思维、情感和行为方面一生中可以预测的变化。 
02. 
依恋，指儿童对父母照料者形成的持续的情感联系。别离焦虑，指与依恋对
象分开时的痛苦和忧伤，在不同人类文化中它出现的时间相同，在第二年达
到顶峰。Harlow对猴子所做的实验表明，安全而非食物，是依恋的基础。Bowlby
综合了心理动力学和进化理论，指出依恋是保证未成熟动物接近父母的一种
机制。 
03. 
研究者用一种称为“陌生情境”的方法发现，依恋有四种不同的风格：安全，
回避，矛盾和无序的。早期的依恋模式对后来的社会功能有很大的影响，是
成人依恋风格的基础。婴儿形成依恋关系的内部工作模型，或者心理表征，
它们是随后亲近关系期望的基础。 
04. 
社会化，指个体了解他们社会的规则、信念、价值、技能、态度和行为模式
的过程。社会化，是转换（互动）的，持续一生，而且发生于广泛的经济和
社会情景之中。 
05. 
父母是特别重要的社会化代理。研究者区分出独裁型、宽容型和权威型三种
不同的做父母的风格。不同的父母风格倾向于使儿童具备不同的特点。为人
父母有一个非常重要的方面，即父母的爱心 (warmth)，父母接受或拒绝孩子的
程度。父母的接受，与自尊、独立和情绪稳定联系在一起。 
06. 
在人社会化过程中，最有作用的一个角色是性别角色（被认为适合男性或女
性的行为范围）。与生理上的性（sex）不同，心理学的性别（ gender）受后天
学习的影响。性别社会化在生命之初就已开始。 
07. 
形成友谊，是社会和情绪发展的重要方面。同胞兄弟姐妹关系有很多方面，
包括既敌对又亲近。与其他孩子的友谊大致在三岁是出现。有些孩子不幸不
为其他同伴所喜欢，这些被拒绝的孩子往往是替罪羊，被取笑，受排斥，而
这些孩子自己也觉得自己没有朋友，无足轻重。 
08. 
青春期以躯体第二性症的出现为标志，往往伴随自我统一性危机。成年初期
是成家立业的时期。约会的人一般外表魅力接近；决定结婚之后摩擦开始增
加；孩子是家里的“第三者”。中年是事业丰收的季节，多数人对自己的工作
满意，但有些人意识到自己的目标难以实现，因而出现转折。老年人主要的
问题是适应退休，他们希望依然能控制自己生活的各个方面。

张智勇：《心理学概论》学习手册 2000年 9月 
- 21 


09. 
社会认知，指人们对自己、他人和关系形成概念的方式。自我概念，指一个
人有关自我的信息表征的组织方式。起初，儿童缺乏一个独立的自我概念，
随后有一些具体的看法，到青春期，自我概念比较抽象，更多地依赖于情感、
人格特质这样的内在心理过程。视角采纳，是一种逐步发展的重要社会认知
技能，它指理解他人观点的能力。 
10. 
通过将文化信念和个人体验结合起来，儿童形成性别图式，即与男性或女性
联系在一起的心理特点的心理表征。性别图式在不同文化之间有惊人的形似
性，似乎反映了生物基础和社会学习的相互作用。 
11. 
道德发展是发展心理学的一个研究重点，它指获得用以平衡自己和他人之间
可能的利益冲突的价值观和规则。行为主义和认知 -社会理论认为，亲社会行
为（有利他人的行为）和其他行为一样，是通过诸如条件作用和示范作用这
样的过程习得的。认知-发展模型更注意道德推理而非道德行为。Kohlberg的
阶段理论，将道德推理分为三种水平：前世俗水平（为了避免惩罚或获得奖
赏而遵守道德规则），世俗水平（按照习得的文化标准认定好坏），后世俗水
平（应用抽象、自我定义的原理）。信息加工观点，将道德发展分解成不同的
成分过程，并研究各成分在儿童期的发展变化。 
12. 
按照心理动力学理论，儿童将父母的价值内化，是内疚促使人们遵从自己的
良知。其他理论强调“移情作用 ”（感受到某人正受伤害）在激励人的亲社会
行为方面的作用。道德发展，无疑反映了认知和情绪发展的交互作用。 
13. Erikson心理社会八个阶段，是最著名的毕生发展理论。这八个阶段是：基本
信任对不信任，自主对害羞和怀疑，主动对内疚，勤奋对自卑（以上为儿童
期）；自我统一性对自我统一性模糊（青春期）；亲密对孤独，产出与停滞，
完整对绝望（成年期）。
第15章 心理障碍与心理治疗 

01. 
心理变态，指影响一个人的安宁感，或影响社会、职业职能的思维、情感和
行为模式。 
02. 
心理疾病的概念随历史和文化而变化。不同文化对心理变态的描述和界定不
同，但是“心理疾病”决非只是给不正常者的一个标签。 
03. 
心理动力学观点区分出神经症、人格障碍和精神症，它们形成一个身心障碍
的连续体。从心理动力学角度，要评估一个人的愿望和恐惧、认知和情绪资
源、自我和他人的体验。 
04. 
认知-行为观点将经典和操作条件作用与认知 -社会观点相结合。功能紊乱行
为，是环境偶发事件和错误认知导致的结果。 
05. 
理解心理变态，常常要求进入生物学分析水平。从生物学的角度，心理变态
源于大脑内的错误连接，尤其是特定神经递质活动量大，有时过于活跃，有
时过于沉寂，容易产生错误连接。心理变态的素质-应激模型指出，存在一种

张智勇：《心理学概论》学习手册 2000年 
9月 
- 22 


精神分裂症素质（先天遗传而来的心理倾向），潜在容易受伤害的人，在应激
情形下就可能表现出症状。 


06. 
系统观点，试图以一个人所处的社会团体，诸如夫妻、家庭或者更大的社会
系统背景来解释一个人的行为。家庭系统模型，认为任何人的症状实际上都
是家庭的功能紊乱。 
07. 
心理障碍诊断和统计手册（第四版）（DSM-IV）（1994），是美国精神病协会
出版的心理疾病的官方手册，是描述诊断的基础。中国 
1989年出版了《中国
精神疾病分类与诊断标准》（第二版）。 
08. 
儿童期或青春期诊断出的第一种症状往往是注意缺陷多动症，特点是与年龄
不符的分心、冲动和多动。另一种是操行障碍，即孩子持续地违反他人的权
力以及社会规范。 
09. 
物质有关的障碍，指连续地使用对心理和社会功能有不利影响的物质。全世
界范围内，酗酒，是最常见的物质使用障碍。和其它多数心理障碍一样，酗
酒的根源包括基因、环境以及它们的相互作用。 
10. 
精神分裂症，是与现实脱节的一种障碍，它包括积极症状（如幻觉、错觉、
联想散漫），消极症状（情感贫乏、社会技能差）。精神分裂症的类型包括：
妄想狂（以妄想症状为主，并有相应的幻觉），紧张型（以躯体运动上的变化
为主，表现有紧张性兴奋和紧张型木僵，两者可交替出现），紊乱型（与现实
的接触特别差，看上去凌乱，行为怪异，情感淡漠或不合时宜），无分化型（混
合的症状，不符合上述任一类型的标准），残留型（主要是消极症状，诸如情
感缺乏，言语贫乏，无话可说，或缺乏动机）。精神分裂症是高度遗传的大脑
疾病，但易感个体受环境刺激的激发而出现或者恶化。 
11. 
心境障碍，以情绪和心境的困扰为特征。躁狂症，处于此状态的人感觉特别
快乐，认为他们什么都能做。最严重的抑郁是主抑郁障碍。精神抑郁症，指
长期的、超过两年的无名抑郁。两极障碍，是躁狂和主抑郁情节交替为特征
的心境困扰。心境障碍不一定就有自杀，但自杀念头是抑郁的常见成分。 
12. 
心境障碍的病因学中有基因的贡献，但是，除了两极障碍和精神分裂症一般
要求生理上的易感性以外，环境事件本身就能促成抑郁。认知理论从功能紊
乱的思维中寻找抑郁的根源。心理动力学理论认为，抑郁的本质、诱发物，
有赖于个体的人格结构。 
13. 
焦虑障碍，其特点是强烈、频繁或连续的，没有正当的情境理由的焦虑。恐
惧障碍，特点是没有情景理由的强烈害怕和厄运或恐怖感。广场恐怖症，指
处于很难逃脱的地方或情境时的害怕感。强迫-冲动障碍，以一再发生的强迫
症（持久稳固的思想或观念）和冲动（以刻板的方式对强迫症作出有意的行
为）为标志。创伤后应激障碍，其特点是倒叙和反复想到通常人类体验以外
的心理忧伤事件。 
14. 
焦虑障碍和抑郁一样，有一定的遗传性，但是不一定要有基因遗传倾向。认
知-行为理论将它们与条件化的情绪反应和功能失常的认知联系起来。心理动

张智勇：《心理学概论》学习手册 2000年 
9月 
- 23 


力学理论将焦虑障碍与冲突、童年信仰、害怕和愿望联系起来。 


15. 
分离障碍，其特点是意识、记忆、自我统一性感觉或者环境知觉出现分裂瓦
解。最重要的特征是分离，即经验的重要方面在意识中被分割开，彼此无关
的混乱状态。最严重的类型是分离人格障碍，也称为多重人格障碍。 
16. 
人格障碍，其特点是适应不良的人格模式，导致长年在人际和职业功能方面
出现障碍。边缘人格障碍，其标志是极端不稳定的人际关系，心境急剧摆动，
自我统一性感觉不稳定，非常害怕分离和遗弃，控制，冲动行为，自伤行为
等。反社会人格障碍，其标志是一些领域中不负责任和干扰社会的行为模式。
基因遗传在很多人格障碍中起一定的作用；童年的经验，诸如虐待和忽视也
起同样的作用。
心理动力学的治疗 


17. 
心理动力学认为，洞察--了解一个人自己的心理过程 
--对治疗变化和治疗关系
重要。 
18. 
自由联想，是用于探索症状形成中所涉及的关联网络和无意识过程的一种技
术。心理动力学治疗的另一个核心因素是对冲突、防御、妥协形成和转移反
应的解释。转移，指将思想、情感、恐惧、愿望和冲突从过去的关系，特别
是从童年转移到治疗者身上。治疗者也必须十分小心注意他们自己的逆转移，
即由于与病人的相互作用，尤其是病人向他们的转移而引发的情绪反应。 
19. 
心理动力学当今主要的治疗方法是心理分析（很典型而且是长远的），心理动
力学心理治疗（依赖同样的原理，但对话更多），和短期心理动力学心理治疗
（也是依赖同样的原理，但有特定的关注焦点和有限的活动时间）。
认知-行为治疗 


20. 
认知-行为治疗法，时间相对较短，直接，而且集中于具体的症状。它们依赖
操作和经典条件作用，以及认知-社会的和更严格的认知干预。 
21. 
在系统脱敏（一种经典条件作用技术）中，病人以一种放松的状态在心理上
慢慢地接近所害怕的刺激。曝光技术，和脱敏一样，依赖经典条件作用原理，
但它们让病人接触现实生活中实际的恐惧刺激而非只是想象它。依据操作条
件作用的治疗，用奖励和惩罚修改不当的行为。 
22. 
在参与模型中，治疗者不仅塑造所要的行为，而且还逐渐引导病人参与其中。
技能训练，传授完成相关目标所必须的程序。社会技能训练，帮助那些在人
际能力方面有特定缺陷的人。 
23. 
认知治疗试图用比较有效而且准确的认知替代功能失效的认知。 
Ellis推出理
性-情感治疗，提出了心理治疗的 
ABC理论，A指激发条件，B指信念系统， 
C指情绪后果。Beck的认知治疗类似地提出，改变扭曲的认知是治疗变化的
关键。

张智勇：《心理学概论》学习手册 2000年 9月 
- 24 


人本、团队和家庭治疗 

24. 
人本治疗，集中于病人的现象（体验）世界。 Rogers的当事人中心治疗，目
的在于帮助个体通过治疗的移情作用和无条件关注，体验真实的自我。 
25. 
团对、家庭和婚姻治疗，涉及同时面对多个个体。团队治疗，集中于个体动
力学和团队过程。团队治疗的一种变式是自助团队，它不是由专业人士来指
导。家庭治疗，假定症状的根源在于家庭系统的结构，所以治疗应该指向家
庭互动模式。家庭治疗的变式是婚姻或夫妇治疗，以夫妇为治疗单位，可以
采用系统、心理动力学或者认知-行为技术。
生物治疗 

26. 
生物治疗的目的是改变大脑的机能，尽可能地恢复正常的机能。药物治疗，
是生物治疗的主要类型，它指用药物治疗心理障碍。电痉挛治疗（ ECT），或
者电击治疗，至今仍作为最后的选择治疗严重的抑郁。在一个时期，心理手
术，即减轻心理症状的大脑手术也曾广泛采用。 
27. 
药物治疗法，已被确立为治疗精神分裂症、两极障碍和很多其它心理变态的
有效方法，但是，病情的反复率和副作用是其两大问题。 
28. 
研究者发现，所有心理治疗方法的效果都是相对的，没有哪一种总体上比其
它方法更有效。认知 -行为法和生物治疗法取得了教多的实际关注和支持，但
是并没有发现它们比短期的心理动力学心理治疗法更好。 
29. 
治疗方法有赖于文化价值系统和有关人格和心理变态的信念。
第16章 态度和社会认知 

01. 
社会心理学，研究实际的、想象的或隐含的他人在场对人思维、情感和行为
的影响方式。 
02. 
态度，是一个客体有一个评价之间的联系，通常包括认知、评价和行为的成
分。但是，这三种成分可以独立地变化。态度，不一定是行为的预示器。 
03. 
社会心理学家关心两种态度转变：说服和认知失调。说服，指故意努力地引
导态度发生变化。理想的说服要求注意到说服性沟通的所有成分，包括：沟
通源，信息，渠道（信息传送的方式），接受者和信息指向的目标行为。当人
体会到态度和行为之间，或者态度和新信息之间存在差异或不适配时，就会
出现认知失调。 
04. 
社会认知，指人们了解他人、自己、社会互动和关系的过程。社会认知与非
社会认知有几点不同：人类行动是模糊的，涉及情绪，文化在社会认知中起
很大的作用，社会认知是相互的。很多社会心理学家指出，在试图了解社会
世界时，人的举止很象直觉科学家，形成假设，收集数据，操作变量。 
05. 
第一印象，是人们第一次遇到某人时形成的最初的图式。图式，是组织人的
经验的思维模式。人图式，表示有关特定的人或特定类型的人的信息。情景

张智勇：《心理学概论》学习手册 2000年 9月 
- 25 


图式，表示有关不同社会情境的信息，通常包括剧本（具体明确应该如何为
人处世的图式）。角色图式，表示对处于一个特定社会位置的人，有文化模式
化的期望信息。关系图式，表示比较特殊的、有关自我和他人如何互动的个
人期望。 

06. 
刻板印象，根据诸如种族、民族或性别这种属性，将有关个性特点的过度概
化的图式归结到一组人身上。偏见，指根据一个消极的刻板印象判断一个人。
种族和民族偏见有动机和认知上的根源，也有人格和社会动力学的根源。偏
见一般要求组内和组外，即属于一个团体和不属于一个团体的人之间有区别。
仅有接触，还不足以削减组内和组外的冲突，接触还必须涉及合作。 
07. 
有关一个人自己或他人的思维、情感和行为的原因的推论过程称之为归因。
人们归因时一个重要的区别是进行外部归因（归因于情境）还是进行内部归
因（归因于人）。在进行归因时，人们依赖三种信息：一致性（该情境中所有
人如何行动），一贯性（在该情境中这个人一般如何反应），区别性（在不同
的情境中这个人一般如何反应）。当人们因为知道其它原因可能导致某个行为
时，会低估某个变量的作用，这就是折扣。相反的情境是增加，指尽管行为
的发生有情境压力，但人们增加或加大行为的内部归因。 
08. 
社会认知可以以多种方式发生偏差，包括图式或假设的错误确认；高估行为
的内部原因的作用，低估情境原因（基本归因错误）；以比观察者更积极的眼
光看待自己的倾向（自我服务偏差）。 
09. 
自我指人。主体自我，指一个人作为思想者、感受者和行动者的自我体验。
客体自我则相反，是一个人对自我的看法。符号互动论者指出，人们知觉自
身、甚至认识和标定自己的情绪的能力，都深受周围人的影响。 
10. 
当代心理动力学思想，集中在自我的心理表征或自我表征，它可以是意识或
无意识的。从认知的观点，自我概念是一种自我图式，它指导思想、注意和
记忆。自尊，指一个人对自我的感觉。自我一致性需要，即对信息的解释适
合人们已有对自己的看法。 
11. 
自我实现的预言，指基于错误的情境认定而采取新的行为，使得原本错误的
概念成为事实。该现象又称为皮克马利翁效应。
第17章 人际过程 

01. 
引起人际吸引的因素，包括接近、相似、奖赏和躯体吸引力。社会交换理论
认为，关系的基础是相互奖赏。 
02. 
心理学家对爱有多种解释。其中一种将情感型爱（以强烈的生理唤醒和溶入
他人为标志）和友爱型爱（涉及内心的感情、友谊和情绪上的亲近的爱）加
以对比。Sternberg将爱分为：亲密、热情和决定 /承诺三种成分。Sternberg认
为这三种因素兼备才称得上完美的爱。其他理论家认为，浪漫的爱是婴儿依
恋机制的延续。进化理论家强调性策略，即选择配偶的技巧，性策略因性别

张智勇：《心理学概论》学习手册 2000年 
9月 
- 26 


而不同，反映了男女身上不同的进化选择压力。 


03. 
爱的能力源于生物基础，但是由文化定型，就象很多文化认为婚姻关系中不
一定要有浪漫爱，甚至认为它不重要。 
04. 
利他，指行为方式对他人有所帮助，自己没有明显的收获，或者还有潜在的
损失。哲学家心理学家在是否有真正的利他行为上存在分歧。利他行为可能
是自私和非自私动机的混合物。 
05. 
对旁观者干预现象的研究发现，有不采取行动的他人在场，人们在危机时刻
往往不会出手相助。这在部分程度上反映了责任分散（感到个人行动的责任
减小）的结果。 
06. 
攻击，指意在伤害别人或生命体的言语或躯体行为。不同文化、不同种属的
动物中，雄性的攻击性总是显得比雌性的强。 
07. 
心理动力学和进化论心理学家认为攻击性根源于生物属性。神经系统有组织、
分层次地对攻击性实施控制，其中杏仁核和下丘脑起了主导作用。攻击性还
特别受激素，尤其是睾丸激素的控制。认知 
-行为观点则把攻击行为解释为社
会学习和奖惩的结果。 
08. 
挫折-攻击假说，认为攻击行为出自受到挫折的愿望或需要。修改后的一个假
说认为，如果挫折或不愉快的情形引发不愉快的情绪，那么就可能引起攻击。 
09. 
社会影响，指他人出现对思想、情感和行为的影响方式。服从，是个体遵照
权威的指示的一种社会影响过程。Milgram的系列研究显示，如果人们相信权
威的合法性，多数人会失去良心的控制而一味服从。 
10. 
从众，是人们改变自己的态度或行为一适合同伴或团队的标准的过程。 
Asch
的研究显示，当面对一组人具有一致的意见，哪怕意见明显错误，相当数量
的人也会顺从一致。从众，是认知的需要，也是追求或规避奖惩的需要。在
农业社会，人口密集，从众现象更多，在那里，独立是一种对适应不利的个
性。 
11. 
团队，是人的行动会影响其他成员的人的集合体。自然出现的团队一般有规
范（团队成员的行为标准），角色（对处于社会模式化的位置上的人所规定的
适宜行为），领导者（比一般人施加更大影响的人）。 
12. 
心理学家发现，团体决策的结果往往出现团体极化现象，即团体决策趋向冒
险或谨慎两个极端。 
13. 
我们这个世纪巨大的社会变迁，诸如飞速的技术发展和传统家庭结构和价值
的崩溃，产生了深远的心理变化，提出了进退维谷的适应和应付的难题。

张智勇：《心理学概论》学习手册 2000年 9月 - 27 


复习思考题

第1章 心理学的性质 
1、什么是心理学？它与传统自然科学有何不同？ 
2、城市中心理疾病的患病率比乡村高，试分别从先天和后天的角度给出可能的

解释。 
3、简述心理学各大流派的主要特点。

第2章 心理学的研究方法 
1、心理学的研究方法分哪两大类？它们在应用范围、实施步骤、做结论上有何

不同？ 
2、实验研究一般包括哪些步骤？ 
3、什么是单盲或双盲实验设计？为什么要这么做？ 
4、案例研究与调查研究有何区别？ 
5、北京大学某教授想研究南方和北方大学生价值观的差异，他选择北方的北京

大学和南方的南京大学为调查对象，试图亲自以面谈的方式进行调查约 40
名学生。请分析这一研究方案有什么弊端。 
6、请设计一个实验来研究老师教学方法对学生学习效果的影响。指出其中的各
种变量。

第3章 心理学的生理基础 
1、神经元之间的神经冲动是如何传导的？ 
2、神经系统一般分为哪两大系统？其主要构成是什么？ 
3、神经系统和内分泌系统有何异同？ 
4、大脑皮层分哪四个部分（叶）？各自的主要功能？ 
5、割裂脑研究的意义是什么？


第4章 感觉和知觉 
1、感受器的功能是什么？ 
2、视杆细胞和视锥细胞的区别是什么？ 
3、比较颜色的三原色理论和拮抗理论。 
4、频率不同的声音是如何被知觉为音调的？ 
5、分心或干扰为什么能减少疼痛感？ 
6、信号侦察论与传统的阈限测量有何不同？ 
7、什么是特征觉察器？该提法与 Gestalt理论有何不同？ 
8、什么是阈限下知觉？它对人的实际行为影响有多大？


第5章 学习



张智勇：《心理学概论》学习手册 2000年 9月 - 28 


1、学习的要素是什么？ 
2、经典条件作用理论如何解释学习的过程？ 
3、操作条件作用理论的根源是什么？ 
4、积极强化和消极强化有何不同？ 
5、奖惩并不总是有效，为什么？ 
6、行为主义如何解释迷信行为？ 
7、设计一个简单的程序用以训练狗听到指令后与人握手。 
8、潜伏学习现象说明了什么？ 
9、从社会学习理论的角度如何解释中学生抽烟的现象？


第6章 记忆 
1、短时记忆有何特点？它与工作记忆是什么关系？ 
2、短时记忆是如何转化为长时记忆的？ 
3、举例说明什么是内隐记忆。 
4、长时记忆中是如何储存信息的？ 
5、至少从三个方面举例说明心理学家如何解释遗忘现象。 
6、举例说明什么是前摄抑制，什么是倒摄抑制。 
7、从加工水平说如何解释死记硬背效果差？ 
8、如何改善记忆？ 
9、举例说明记忆的重构现象。


第7章 思维与语言 
1、举例说明概念是什么？ 
2、推理有几种类型？各自依据的原理是什么？ 
3、人类思维过程为什么会出现失误？ 
4、举例说明一个理性化的决策过程。 
5、如何看待语言和思维的关系？ 
6、Chomsky如何解释语言学习过程？ 
7、强化理论在解释语言学习过程方面有何不足？


第8章 智力 
1、“智力就是语文和数学能力”，这么说有什么问题？ 
2、最早的智力测验是如何出现的？最早的智商是如何计算的？ 
3、现有智力测验主要存在什么问题？ 
4、Wechsler在智力测量方面有何独到贡献？ 
5、Gardner的智力理论与 Spearman、Cattell等人的观点有何不同？ 
6、从实验设计的角度举例说明如何区分遗传和环境对智商的影响。



张智勇：《心理学概论》学习手册 2000年 9月 - 29 


第9章 意识 
1、简述意识及其功能。 
2、心理学家如何解释盲视现象？ 
3、从脑电波看，人睡眠一般经历怎样的过程？ 
4、剥夺 REM睡眠会有何后果？ 
5、心理学对梦有何解释？ 
6、什么是催眠？催眠状态下人有何变化？ 
7、什么是“隐蔽的观察者”？它说明了什么？ 
8、精神药物有几大类？其影响和后果是什么？


第10章 动机 
1、比较动机、本能、驱力、需要、期望等概念的联系与区别。 
2、解释什么是包容性适配。 
3、举例说明行为主义的驱力减少理论。 
4、述评 Maslow的需要层次理论。 
5、举例说明两种肥胖的原因。 
6、性动机是不是纯生理的动机？为什么？ 
7、成就动机如何测量？


第11章情绪、应激和应付 
1、什么是情绪？情绪有哪些成分？ 
2、比较 James-Lange理论和 Cannon-Bard理论的不同。 
3、情绪一般如何分类？相对公认的基本情绪有哪些？ 
4、Schachter-Singer的实验说明了什么？ 
5、情绪的主要功能有哪些？ 
6、Selye如何看待应激过程？ 
7、Lazarus如何看待应激现象？ 
8、A型行为有何特点？对健康有何影响？ 
9、常用的心理防御机制有哪些？为什么需要这些机制？


第12章 人格 
1、简述人格、气质、性格、个性等概念之间的异同。 
2、描述 Freud的人格结构及人格发展（性发展）理论。 
3、Jung和 Adler与 Freud的观点有何不同？ 
4、心理动力学和人本主义的人格观有何根本区别？ 
5、认知-社会理论如何看待人格问题？ 
6、简述 Allport的特质理论。 
7、因素分析给人格研究带来了哪些新的理论？



张智勇：《心理学概论》学习手册 2000年 9月 - 30 


8、举例说明人格现象存在遗传和环境、个人倾向和情境的相互作用。 
9、简述常见的人格量表。

第13章生理和认知发展 
1、试以生活中的例子分别说明个体发展中先天和后天的影响因素及其关系。 
2、举例说明个体发展的阶段性或连续性。 
3、发展心理学家为什么特别重视纵向研究法？ 
4、Piaget的同化和顺应是什么意思？ 
5、Piaget认为认知发展分哪四个阶段？各自的特点？

第14章社会性发展 
1、什么是依恋？依恋的基础是什么？ 
2、什么是社会化？父母在个体社会化中起什么作用？ 
3、性别角色是如何受社会的影响的？ 
4、简单描述人生各阶段的主要任务。 
5、简述 Kohlberg道德发展的阶段理论。 
6、简述 Erikson心理社会毕生发展理论。

第15章心理障碍与心理治疗 
1、为什么说很难定义什么是心理变态或心理障碍？ 
2、心理动力学和认知-行为观点对心理障碍的看法有何区别？ 
3、素质-应激模型如何看待心理变态？ 
4、试从多个方面分析酗酒的原因是什么？ 
5、系统脱敏的原理是什么？举例说明它的应用。 
6、什么是理性情感治疗？ 
7、为什么有的心理治疗以家庭为治疗单位？ 
8、精神分裂症的特征和主要类型是什么？

第16章态度和社会认知 
1、态度的成分及其关系。 
2、假如你负责某项募捐活动，你如何让人捐出更多的钱物？ 
3、用认知失调观点解释态度的转变过程。 
4、社会认知和前面所说的一般认知有何不同？ 
5、如何给人留下好的第一印象？ 
6、什么是偏见？其产生的根源是什么？如何消除社会偏见（如城里人对乡下

人）？ 
7、社会认知的图式有哪些类型？ 
8、举例说明一个归因现象及过程。


张智勇：《心理学概论》学习手册 2000年 9月 - 31 


9、社会认知为什么会出现偏差？


第17章人际过程 
1、人之间为什么会产生相互吸引？ 
2、心理学家如何解释爱？ 
3、你（从常识经验、哲学理念和心理学角度）怎样看待自私和利他行为？ 
4、社会上为什么经常出现危机时刻见死不救的现象？ 
5、人类为什么会有攻击性？ 
6、从众的原因是什么？ 
7、Milgram的服从实验给我们以什么启示？ 
8、集体决策是否一定优于个人决策？为什么？


主要参考书 

1、Drew Westen. Psychology. John Wiley & Sons, Inc. 1996. 
2、P. G. Zimbardo. Psychology & Life. 13 edition, Harper Collins Publishers, 1992. 
3、孟昭兰（主编）：《普通心理学》，北大出版社， 94年版。 
4、张春兴：《现代心理学》，上海人民出版社， 94年版。 
5、周先庚等（译）：《心理学导论》，北大出版社， 87年版。


