<心理学与读心术>


序言 有用的聪明――读心，改变生活

    人心多奇妙。

    无意识、下意识、潜意识，无不蕴涵着内心的真意思。交往中，只有读对心，看对人，才能顺顺当当地把事情做对。

    读心术是一门是通过人的外在表现来探测人的心理活动的学问，是认识自己、看透别人、看透人性的学问。社交高手都懂得像医生那样对交往对象进行“望”、“闻”、“问”、“切”。他们不仅密切关注对方的的相貌，甚至连对方的言行举止、眼神、小动作等等许多方面的蛛丝马迹都会认真对待。

    比如，对方的口头禅是“老实说”，那么这个人是真老实还是假实在？对方平时是一个沉默寡言的人，一下子变得健谈，这里面究竟有什么猫腻？咬嘴唇、摸下巴，这些小动作又代表着什么？对一个双手抱臂的人讲话，为什么他几乎一句也听不进去……

    这些问题中所牵涉的细节都是人体在潜意识中发出的信号，都是社交活动中读懂对方内心意愿的关键线索。如果你误读了这些细节，就有可能导致一些不良后果――也许一单生意就此泡汤，也许会多树一个敌人，也许会因此造成爱人的离开。生活原本就是由无数细节组成的，如果不注意这些细节，你还能掌控你的生活和社交吗？

    也许会有人认为，一门心思地猜测别人的心理显得过于“诈”了。这实在是一种误读。读心术不是在教你诈，它是一种有用的聪明。

    爱默生说：“人只有在独处时最诚实，在他人面前，都是虚伪粉饰的。”意思是说，人只要在现实中生活，就会被环境影响，被欲望操纵，也因此，每个人的心头都潜藏着一些见不得人的心思和丑恶的欲望！

    正因为复杂多变的人心让人防不胜防，现实的社会中才会充满各种陷阱与钩心斗角，处处可以见到诈欺、坑骗、巧取豪夺、过河拆桥、落井下石等让人瞠目结舌的事情，我们无法预知什麽时候会被出卖、会被淘汰，唯一能做的就是提醒自己“人心本诈”，认清人心的复杂易变，避开各种各样可能坑杀自己的陷阱。

    对于在现实中扮演着不同角色的我们，懂点读心术，它可以使你摆脱无所适从的困惑；它可以让你具有认清环境和辨别他人的能力，它可以使每个人在风云突变之际，看透周围的人与事、看破一个人的真伪、洞悉他人内心深处潜藏的玄机，以不变应万变，顺利地窥探出情绪变化的温差，辨别出气色蕴藏的内涵，让你在人生的旅途上更加从容。具有这样的能力，可以让你观人于细致、察人于无形，从而轻而易举地掌握他人的长短优劣，辨人于弹指之间，察其心而制其人，可以观人于咫尺之内，识其言而审其本，潇洒地绕过生活中的险滩，从容应对各种人际关系中，不再四处碰壁，牢牢地掌握人生的主动权。

    然而，读懂人心并不是一件简单的事情，谁也不会把自己的真实想法写在脸上。识人难识心，难就难在“快”和“准”。瞬间准确地把握与判断，要靠“用心看”（望）、“用心听”（闻）、“用心问”（问）、“用心想”（切），以及毫不间断地积累和学习。

    另外，读心术不是万能的。它不能保证让你变得比FBI（美国联邦调查局）还厉害，能一眼就将对方看得清清楚楚。原因在于，人是感情动物，你的看法可能会因当时的心情或其他状况而不够客观；而且如果对方是个懂“反侦察”的人，故意用动作去撒谎，那么也会使你得到错误的信息。不过，再高明的演员也有露出马脚的时候，只要你擦亮眼睛，必会读出一个真实的对方。

    在这竞争日益激烈的时代，一切致力于建功立业者，一切致力于扩展人脉者，一切致力于追求幸福者，一切谋求职场成功者，只有掌握了读心的本领，才能“世事洞明，人情练达”，在复杂的人际关系中如鱼得水，占尽先机。

望：360°看人――看穿五官、表情、肢体、穿… 一脸带百相，观脸可识人（1）

    人们常说“人不可貌相，海水不可斗量”，这句话只说对了一半，因为它完全否定了相貌跟性格的关系。心理学研究已经证明，性格跟很多因素有关，比如遗传、家庭背景、社会地位、受教育程度、工作环境、年龄，等等。虽然以其中任何一个因素来判断一个人都是不全面的，但不全面并不代表不正确。

    刚出生那会儿，我们的脸像未经捏铸的黏土，不知道将来会是什么样子。在走过青春，步向成年的人生历程中，我们的脸形随着后天的生活状态、社会环境、个人经历开始变化，那些日常的行为和态度慢慢地在脸上烙下印记。有些人笑纹很深，有些人嘴角永远下垂――不管你有什么样的特点，你的脸上都刻着你的过去，而且也勾勒了你的未来。

    相由心生，他人之心在脸上

    相由心生，人的个性、心思与作为往往会通过面部特征表现出来。有什么样的心境，就有什么样的面相。

    一个本性悲观的人，常常悲观失望、一蹶不振，就会表现出一副无所谓，爱怎么着就怎么着的样子。一个斯文的读书人的脸形等方面一定和粗犷的运动员有天壤之别。脸形是反映人的内外和谐统一的征象，观察人的脸形，可以粗略地了解和判断对方的个性、品行和专业特长等。

    传说韩愈在潮州做官时，有一天外出察访，在街上碰见一个和尚，面貌凶恶，特别是翻出口外的两颗长牙，韩愈觉得此人不是善辈，想回头整治他一下。韩愈回到府里，才下轿，看门的就给他一个红包，里面是和尚的牙齿。韩愈想，我想敲他的牙齿，并没有说出来，他怎么就知道了呢？后来韩愈才知道，他就是潮州灵山寺有名的大颠和尚，是个学问很深的人。

    这个故事告诉我们：在高明的人看来，每个人的脸上都挂着一张反映自己肉体和精神状况的心理地图，能够反映出每个人的性格，因而通过脸来判断人的性格是切实可行的。心理学家把脸形大致分为十种类型。脸形不同的人，性情等也会有天壤之别。

    1.长形脸

    此类人脸形、五官较大，脸形曲线柔和、沉稳、成熟，他们做事相当自信，很少考虑别人的感受，甚至到了有些自恋、自大、自私的地步。因此，人际关系通常不是很好。但他们内敛、平实，时间久了就会让人觉得非常有味道。

    2.菱形脸

    这类人常常不安于现状，他们独来独往、毅力坚强，私欲非常强烈，他们待人傲慢，且缺乏责任感。

    3.方形脸

    这类人特立独行、具攻击性，拥有很高的智慧及敏锐的观察力，甚至具有超乎常人的第六感。他们的脸形明显清晰，且下颌咬肌较明显，往往给人非常干净、利落的感觉。他们常常不经意间就会流露出一点庄重、威严的气息。但由于脸形显得线条过于硬朗，因而这种脸形的女人给人无法接近的感觉。

    4.三角形脸

    三角形脸的人充满智慧、记忆力强，具有很强的企图心与爆发力，而且他们的疑心往往比一般人要强得多。

望：360°看人――看穿五官、表情、肢体、穿… 一脸带百相，观脸可识人（2）

    5.倒三角形脸

    这种类型的人争强好胜，但叛逆心强，他们有毅力、不服输，因而做事总能善始善终，坚持到底。虽然说他们的脸形较为特别，但往往给人一种内秀、文雅的印象。

    6.蛋形脸

    这种人是标准的完美主义者，他们严于律己、宽以待人，社交手腕老练，有些微的洁癖，拥有一种与生俱来的优雅气质，但他们好强性急、善妒善怒，因而常常让人又爱又恨。这种脸形是东方女人崇尚的脸形，“非常抢镜头”。

    7.圆形脸

    这类人乐观爽朗，彬彬有礼，容易与人相处，因而人际关系非常好。他们怜悯弱者，富有同情心，但也比较容易受到异性的诱惑。这种脸形永远不显老，无论从哪个角度看都显得幼稚，因此俗称“娃娃脸”。

    8.扁形脸

    这类人给人的印象是秀气、柔美而不失端庄。但由于这种脸形既扁又长，所以他们的五官特征非常明显，拥有一双漂亮的眼睛，或者是一张小巧的嘴等，都会给这种脸形增色不少。

    9.梯形脸

    这类人城府很深，他们对自己的要求往往非常高，他们个性镇静、沉稳，但让人遗憾的是，他们往往会有罹患忧郁症及自闭症的倾向。

    10.左右不对称的脸

    这类人个性孤僻、自卑感重且会记仇，人际关系的互动往往也较差。

    对于很多人来说，不论是生活上还是社交、职场，都会遇到很多人，所谓“知己知彼，百战不殆”，当我们面对一个陌生的上司、同事或客户的时候，通过观察脸形，将有助于我们进一步了解这个人，不至于因莽撞而给我们造成损失。

望：360°看人――看穿五官、表情、肢体、穿… 从头发能看出对方性格吗（1）

    头发是人体不可或缺的组成部分，它们相应地会透露一些人的内在信息。1450年，米凯莱・萨沃纳罗拉在他的《面相学的镜子》一书中说，温热质的人头发粗，冷质的人头发细，湿质的人头发韧；湿热质造就勇猛激烈的灵魂，而冷质造就怯懦的灵魂，因为体液决定性格。

    另外，对于经常从事公共活动的人来说，保持一个得体的发型更是必不可少的。所以发型也是了解一个人内心特质的重要线索。

    发质与人的性格

    心理学家认为：头发平滑细软的人，性格多半温柔；头发硬直挺的人，大多个性刚直，情绪较稳定；头发浓黑有光亮的人，通常感情丰富；头发灰黄的人，感情略淡薄；头发较密的人，活泼而健康；天然卷发的人，性格多不稳定，勇气不足。

    头发稀少，并且发质很细，这种人心机很重，会打算，算计事情一丝不苟，喜欢把事情清理得很仔细，缺乏气概和宽容心。

    头发浓密而且很黑的人，做事情有条理，很有智慧，懂得发挥自己的长处，有理想，有抱负，是典型的事业型人才。

    头发粗直、硬度高的人为人豪爽，行侠仗义，不拘小节，对朋友总是光明磊落，不会玩弄小聪明，并且是很好的患难之交。

    头发稍秃的人做事情很勤奋，对待工作认真，对自己本分内的事情具有很强的责任感。

    头发自然卷，这种人一般都有很强的个性，喜欢表现自己，常常给别人带来惊喜。

    从发型看女人

    头发是人体一个很重要的组成部分，关系着人的整体形象。对于女人，发型是一张表情丰富的脸，不同的发型显示着她们的不同性格和心理。

    1.飘逸的过肩长发

    这类女性比较清纯可人，内心淳朴，个性温柔善良，人缘好，朋友广。她们认为女性的天职是相夫教子，在婚后愿意尽力照顾好家人，生子后会乐意做全职的家庭主妇。

    2.波浪形过肩长发

    这类女性希望把自己打造得充满魅力，喜欢个性自由的生活环境。她们也常常令前来追求的男人想尽办法来取悦她们，她们的这种性情对男士非常具有吸引力。这种女性对事业雄心勃勃，她们认为事业的成功是提升魅力的筹码。

    3.不加修饰的长发

    这类女性很少给头发做护理，因为她们认为装扮自己是在矫揉造作。于是，她们喜欢素面朝天，不化妆也不穿亮丽的短裙，衣服颜色单调，给人一种质朴大方的形象。这类人往往很有内涵，但往往因循守旧，缺乏创新精神。

望：360°看人――看穿五官、表情、肢体、穿… 从头发能看出对方性格吗（2）

    4.披肩发

    中发披肩，既不会短得有点“男人气”，也不会显得太“女人味”。这类女性是中庸之道的拥护者，衣服既不会光艳炫目也不会很朴素，既不是时尚的弄潮儿也不是落伍者。这类人既不守旧，也不主动冲在前面，容易出现满足心理。

    5.短发

    这类女性看起来精神爽朗，充满朝气，她们不在意因此失去了几分女人味。她们的生活很有条理，做事情知道轻重缓急，主次分明。而且总是用最直截了当的方法处理事情，不喜欢拖拉。

    6.梳髻

    这类女性端庄自律，是传统习俗的拥护者。她们重视家庭，懂得关心亲人，努力维护长者的威信，在长辈面前是懂事的孩子。不喜欢改变，而且执著于传统美德。

    7.扎辫

    这类女性给人的感觉是干练豁达。她们生活往往按部就班，少有变动，为人处世非常严谨。对她们而言，处理一件事的正确方法只有一个。为了维护自己的立场和观点，她们往往很固执，喜欢把别人的建议拒之门外。

    从发型看男人

    1.随便型

    有些男人很随便，从来不从自身条件出发，去做一个适合自己的发型，而是喜欢让自然来修饰自己的头发。在生活中也是这样，他们面对失误，喜欢找很多客观理由来解释一切，他们不愿意改变自己。但让人奇怪的是，不知道为什么他们经常妥协，而且会违心地去做自己不想做的事情。

    2.飘逸流畅型

    一般是长发或者直发。这种男人是传统与现代的结合，既世故练达，又前卫新潮。他们能对情势作出良好的判断，自由选择出路。同时由于老于世故，他们行事也很大胆，而且他们自信心和事业心极强，强烈渴望成功。

    3.简洁短发型

    这一类人大多数都具有强大的野心。他们的生活常常显得很忙碌，他们工作准备得很细致，然而结果常常很糟糕。他们总是希望把事情做到最好，但常常事与愿违；他们缺乏责任心，遇到困难和挫折时常常选择逃避。

望：360°看人――看穿五官、表情、肢体、穿… 从头发能看出对方性格吗（3）

    4.波浪形烫发

    这类人对流行很敏感，对自己的外形很在意。他们常常能够把自己的形象提升到最佳，属于现实主义人格类型；他们懂得随机应变，常常会根据客观现实改变自己；他们会主动地去把握自己的命运，对待任何事情都有一种积极的态度，他们会努力改善自己的生活。

    5.蓬松高跷型

    这类人做事倾向于保守，他们经常有一点固执，无论对错，只要他们形成了一种看法就很难改变。

    6.搞怪发型

    这类人很自我，把发型弄得很奇怪，其实就是为了满足自己的表现欲。他们在表现自我的时候，经常不懂得如何去欣赏其他人的优点，而且也不会考虑别人的心情与感受。他们有自己的看法和认识，并且立场坚定；在做事的时候，他们非常有气魄和胆识，这类人喜欢挑战强权，有不屈的性格特点。

    7.平头

    喜欢平头头型的男人，男人味十足，但思想比较保守和传统。他们不喜欢和“娘”气的男人交朋友，而对硬气的人，常常会有一种惺惺相惜、相见恨晚的感觉；他们外表看起来似乎缺乏温柔，内心却有温柔细致的一面。这类人非常在意自己在别人面前是否有良好的表现。

    8.光头

    这是一个非常让人费解的头型。他们也许是为了引起他人的注意，但常常会让人感到一种痞子气。光头常常给人一种神秘感，很多人都无法猜透其心中所想。

    9.浓密粗硬髯发相连型

    粗硬头发加络腮胡子，胡子和鬓发连成一片。这种类型的男子给人一种剽悍强壮的感觉，他们性格比较鲁莽，脾气暴躁，但为人豪迈粗犷，非常豪爽。他们有侠义心肠，好管闲事，常常为人打抱不平。这类人人缘极好，因为他们喜欢广交天下朋友。

望：360°看人――看穿五官、表情、肢体、穿… 眉毛长成这样意味着什么（1）

    中医认为，多气多血的地方毛多。所以从眉毛可以看出人的气血虚实，也可以看出一个人的性情。眉毛粗且浓密的人爱操心。眉毛淡的人气血不足，人也闲散。人到老年，眉毛里多出几根长长的眉毛，这就叫“寿眉”，是阳气足的一个象。所以说多气足血，人才能长寿。人要是紧张焦虑就爱紧锁双眉，这是一个调阳气上来的象。眉毛脱落，是大风病的一个变现，是阳气衰、血衰的象。

    曾国藩认为：“眉崇尚光彩。好的眉毛表现在四个方面，即‘清秀油光’、‘疏爽有气’、‘弯长有势’、‘昂扬有神’。”也就是说，眉毛应该有光、有气、有势、有神。通常情况下，年轻人的眉毛都比较光润明亮，而老年人的眉毛往往比较干枯而且缺乏光彩。这就是因为年轻人生命力旺盛，而老年人生命力开始衰退的缘故。

    眉毛的光亮可以分为三层：第一层是眉头，第二层是眉中，第三层眉尾。层数越多，给人的印象越好，得到他人的提携也就越多，成功的可能性也相对越大。因此人们都把眉毛有光亮的人认为是运气特别好的人。

    从眉毛的分类看一个人的性格特征，主要有四个方面。

    首先，按眉毛的长度分，可分为长眉和短眉。

    1.长眉（长度超过眼睛）

    眉毛长的人大多性情温和，宽宏大量，比较重感情，不轻易发脾气，是属于凡事好商量的老好人，但这种人有时候容易多愁善感。

    2.短眉（长度不超过眼睛）

    眉短之人，性情正和长眉的人相反，较自私易怒，不轻易与人妥协，但有时候也多愁善感，和家人的缘分浅，容易和他们闹僵关系。

    其次，按眉毛的浓淡分，可以分为浓眉、淡眉和稀疏眉。

    1.浓眉

    眉浓得像用浓墨画上的，此种眉相的人性情傲慢顽固，自我意识比较强，不易受他人影响，待人不够谦虚诚恳。好在此类人心机不深，性情率直，也颇有人缘，只要努力，事业也能成功。

    2.淡眉

    如果眉毛颜色非常淡，甚至是白眉，则此人反应不够灵敏，心思也简单。眉淡之人虽无雄心壮志，但工作还是比较努力，具有成功的最基本素质。

望：360°看人――看穿五官、表情、肢体、穿… 眉毛长成这样意味着什么（2）

    3.稀疏眉

    这种眉毛，远看似无似有。这种人，性格内向，外表文静，主观理智，不易冲动，但情绪暴躁。工作学习缺乏上进心，与亲人聚多离少，而且自己的健康也不太理想。

    再次，按眉毛的粗细来分，可以分为粗眉和细眉。

    1.粗眉

    眉毛粗代表肝气旺盛，属将军之眉。此人凡事积极，有男子汉气概，当然，这种人在处事上也极易冲动，弄不好会变成有勇无谋。

    2.细眉

    也就是眉细如丝，大多女性有这样的眉相，此种人个性较消极，遇事优柔寡断。如果是男人，则大部分是娘娘腔，甚至有同志倾向。

    最后，按眉毛的形状分，可以分为以下几类。

    1.三角眉

    俗称勇士眉，所谓的杀手或武士，大都是有这种眉相。这种人刚毅果决，冷酷残忍，不怕遭遇挫折，但比较自我，不易受他人控制。

    2.一字眉

    眉形犹如正楷一字，也有粗细之分。粗一字眉的人，胆子大、意志力强，说话声音大而且严厉；细一字眉的人，性格固执、做事缺乏耐性，但有可能成为智者。

    3.刀形眉

    眉形如刀（菜刀方形）之人，其心如刀，此种人聪明果决，处世不懂得圆滑，犀利不讲人情，不够慈悲，完全是一副清官的样子。

    4.扫把眉

    分眉头开散和眉尾开散两种。眉头开散的人，往往事情都快做完了才全心投入；而眉尾开散的人，做事经常虎头蛇尾。不管是哪种人，如果不克服自己的缺点，事业都很难成功。

    5.柳叶眉

    眉毛较粗，但眉尾弯曲，呈现出不规则的角状，就像春天的一片柳叶。有这种眉形的人比较诚实，与朋友的关系也比较融洽，唯一不足的是家庭观念比较淡薄，经常为了朋友而忘了顾家，因此，朋友之间人缘会不错。

望：360°看人――看穿五官、表情、肢体、穿… 眉毛长成这样意味着什么（3）

    6.新月眉

    眉毛清秀而细长，眉尾稍微上翘，状如新月。有这种眉形的人性情宽厚，办事果断，人缘不错，也能与人共同分享成果，因而做事容易成功。但由于容易轻信他人而很容易上当受骗。

    7.上扬眉

    眉尾上扬，此种人富有杀气和霸气，太好强，不服输，霸道且不讲理，非常有自尊心，但这种自尊心往往是建立在霸道之上，也让人很不赞同和理解。

    8.杂乱眉

    这种眉毛杂乱如荒草，是属于四肢发达、头脑简单的人，做事往往无法集中注意力，性情也很莽撞，所以他们最喜欢用武力和争吵来解决问题。

    虽然从眉毛不能把一个人的性情全部都窥透，但至少能从中发现一点对方的性格特点，只要我们细心去观察，就能很好地把握对方的性情，尽量在交往中少走弯路。

    看眉识男人――女人需要注意的几种男人：

    1.眉粗压眼

    眉粗的男人看来十分威武，但如果眉粗而贴近双眼，再加上一双闪缩的眼神，这种人当真要好好提防，他们天性奸诈，为了个人利益，可以做出很多暗箭伤人的事。另外，这类人可能做了太多的坏事，所以他们除了信自己之外，很难相信别人，包括自己的女朋友。

    2.眉毛平直

    眉毛能够代表一个人的心术，要是拥有一条平直的眉毛，便代表这个人性格比较公正，无论公事私事都十分公正，而且喜欢讲原则，是不会徇私的正义之士。这类人很受女性欢迎，因为他能给予十足的安全感，亦不容易受诱惑，是理想的结婚对象，不过他对伴侣的要求同时也是很高的。

    3.眉毛清

    26~36岁间的人走“眉运”，如果眉毛幼细，眉清见底，眉毛顺贴眉骨而生的话，这类人大多得贵人扶助，此段期间的事业运也相对不俗。要是眉形平长而过目的话，便更加好，因为眉长过目，代表这人有上进心，事业发展可以进步神速，要是能在这段期间能把握机会，一定可以出人头地，女性遇上这类男人，也要好好把握，不要就此放过大好金龟婿。

    4.眉高鼻窄

    如果男人两堂眉毛生得特别高，与双眼有一段距离，再配上一个特别狭窄细小的鼻子，那就要恭喜你了！因为这类男人，多为富有学识、对潮流有触觉、品位高尚、外形俊朗、有型有格之士。这类人站在人群中，显得出众不凡，特别引人注意。如果你的男友正是这种人，就要小心他身边对他虎视眈眈的目光了。

望：360°看人――看穿五官、表情、肢体、穿… 眉毛长成这样意味着什么（4）

    5.眉毛散乱

    眉尾散代表财难聚，所以这类人大多投机心非常重，而眉毛乱则代表心乱、智力不足。他们喜欢以小博大，做生意也不肯脚踏实地，给人的印象绝对是志大才疏，所以这类人大多一事无成。如果你的男友有这个特征，你就得多提醒着点儿，让他脚踏实地做人，这样才能改善他的运势。

    6.眉低压眼

    眉与眼之间的距离应以可容下一根手指为最标准，但有些人的上眼盖因生得低，令眉与眼的距离过于接近。有这种特征的男人，天生小器，却非常怕事，为人急躁，又唯利是图，所以注定失败居多，而且跟他恋爱也必然苦多于乐，即便你心胸广阔，也会被他的小器和势利性格气得提出分手。

    7.眉头带箭

    世间上有种人，他无论跟多随和的人相处，最终都会闹翻，究其原因，是这类人天性诸多挑剔，爱为一些芝麻绿豆的小事与人争执，所以难与他人和睦相处。女性们要多注意这种“眉头带箭”的男人，这种人眉头上的眉毛倒行逆生，他们总爱招惹是非，对人挑剔，对己宽松，跟他拍拖，简直是自讨苦吃。

    看眉识女人――男人需要注意的几种女人

    通过大量的研究，心理学家从眉毛形状中发现了其中所隐藏的女性性格特征：

    1.眉毛较长的女性

    有这种眉毛特征的女性，其性格多属于谨慎型的，做事喜欢深思远虑，通常，她们对婚姻也持有一种十分慎重的态度，爱不轻言，一爱到底。

    2.眉毛较短的女性

    有这种眉毛特征的女性，大多缺乏独立性，做事依赖性很强。她们对爱情充满美好幻想，感情丰富、细腻。

    3.眉毛较浓的女性

    有这种眉毛特征的女性，大多比较粗心，且有些许任性。在行事作风上较有主见，个性上较不服输，比较不愿意过着平淡的家庭主妇生活，但如果能让她在职场上好好发挥，相信是老公的得力助手。面对爱情，她们喜欢主动，慕其所爱、求其所恋、敢爱能放、喜欢感受新潮。

    4.眉毛纤细的女性

    有这种眉毛特征的女性多爱慕虚荣，偏重名誉，且感情淡薄。她们比较情绪化，做事老是凭直觉，比较不会坚持自己的立场。这样的人让人很不能信赖，所以当她们到了30～35岁时会遇到诸多不顺。她们对爱情多不太执著，由此也决定了她们的婚姻来得比较迟。

    5.女性眉间距

    通常，眉心间隔窄的女性，人际关系好且受人欢迎；眉心间隔宽的女性，自视甚高，个性外向，具有领袖欲。天生双眉距离较近的女性，行事比较冲动，胸襟狭隘、放不开；天生双眉距离较开的女性很容易相信别人，一不小心就被骗，而且性格上很容易举棋不定。

望：360°看人――看穿五官、表情、肢体、穿… 从鼻子的形状嗅出对方的“人…

    鼻子是呼吸系统中的重要器官，从整个面部观察，位居中央，高高耸立，号称天柱之山，上接天庭，下临人中。它的职能是辨别气味，更主要的是吐故纳新，关系到人的生命态势。

    洛伊希斯在《人体美学》一书中说：“鼻子细而尖，一定脾气不好；鼻子长而薄，为人轻浮；狮子鼻的人，容易上当；鹰钩鼻的人，绝不肯吃亏……”自亚里士多德以来，人们都相信鼻子和性格息息相关。

    从这一点讲，鼻子和眉毛一样，它的形状也能很清楚地告诉我们，它的主人有着什么样的性格特征。

    首先，从鼻型来分：

    1.长鼻

    这种人富有理性，又具有美感，不过社交能力不是很强，欠缺社交性格，因此这种人喜爱孤独，并能享受孤独。

    2.短鼻

    这种人正好和长鼻子的人相反，他们个性开朗，但是他们意志不是十分坚定，观点不够鲜明，容易受他人影响，是一种比较容易被说服的人。

    3.希腊鼻

    是指在希腊雕塑中经常能看到的一种鼻子的形状，它的鼻梁非常挺直，呈一条有坡度的直线。这种人才华出众，品位很高，对美或高尚的事物造诣很深，又对艺术有很好的理解能力。这种人更是理想主义者，对自己非常有信心，以至于有时会骄傲自大，给周围人一种不好交往的感觉，况且还有洁癖，也往往让周围人感到反感。

    4.矮小鼻

    顾名思义，这种鼻子比较矮小，似乎正好和坚挺的希腊鼻相反，这种鼻子的人智商比较低，性情比较懒惰，缺乏改变生活的勇气，如果失败，也很难有再次振作的能力，如果出身不好的话，也只能邋邋遢遢过一生了。若是女性的话，还缺少伦理观念，容易被男性玩弄。

望：360°看人――看穿五官、表情、肢体、穿… 从鼻子的形状嗅出对方的“人…

    5.凹陷型

    凹陷型的鼻子是指鼻梁不是一条直线，也不是隆起，而是凹陷的，这种鼻型的人性格比较开朗，对陌生人有一种莫名的亲近能力。

    6.直线型

    这种鼻型呈一直线，和希腊鼻型不同的是希腊鼻比较高耸，而这种鼻型比较低一点，但也不是矮小。这种鼻型的外观比较时髦，这种人对细小事情顾虑太多，也比较自私，对自己的事情考虑太多。这种人头脑清晰，在工作上或成功的大道上都能顺利。况且这种人比较受异性的欢迎，然而很容易被对方抛弃。

    7.鹰钩型

    鼻子的形状像鹰嘴一样，鼻尖向下垂成钩状，这种人个性通常阴险凶暴，冷酷残忍。他们虽然寿命颇长，但年老后会很孤独。鹰钩鼻子且眼深者往往生性贪婪，不知足。

    8.段鼻

    鼻梁中间呈段层状的鼻相，诚如外表的印象，鼻梁有段层者多半是顽固之人。他们的性格具有强烈的攻击性又欠缺协调性，生性顽固而不知“退一步海阔天高”的道理，也正是这样而经常得罪人。

    9.袋鼻

    袋鼻又叫犹太鼻，即指鼻高、鼻梁略带弧形，鼻头则下垂成钩状，两边鼻翼厚而不太露孔。由于犹太商人精打细算，生财有道故称“犹太鼻”。有这种鼻型的人对金钱极为执著，为了金钱，他们可以舍弃地位、名誉和义理人情，甚至是被人唾骂也在所不惜。他们处世有一套，交际灵活，但不管如何还是个守财奴的形象。

    10.袋鼻变形

    和前面的袋鼻不同的是袋鼻的肉厚，而这种鼻子在整体而言肉薄，还带着一点时髦感。虽然鼻型和袋鼻相似，但处世风格完全和袋鼻的人不一样，这种人对赚钱一事毫不关心，绝不会和他人有金钱方面的纠纷。此种人对人非常亲切，绝对不会牺牲别人的利益来满足自己的私欲，因此而受到对方的青睐。

望：360°看人――看穿五官、表情、肢体、穿… 对方不张嘴，也能看穿他（1）

    嘴能发出声音，是我们与外界交流的一种主要的器官。医学研究发现，从人嘴的大小、弹性，可以显示出一个人的健康程度、行动力与生命力。此外，嘴部的惯常动作，也往往能影响一个人先天形成的嘴型，因此，我们也能从嘴型窥探出一个人内心的秘密。

    形状不同，性格不同

    嘴按照形状来分，可以分为以下几种类型，同样这些类型的嘴也就代表了不同的性格：

    1.仰月形

    也称新月嘴，唇角上扬，这种人性格开朗，情感丰富，有幽默感，性格温厚。同时思路清晰，头脑灵活，意志力强，工作实践能力强，所以他们总是能很快地找到适合自己的工作，让其他人感觉很羡慕。

    2.俯月形

    此种嘴型唇角下垂，拥有此种嘴型的人性格谨慎，但有些冷峻，脾气怪异，不太容易和人相处，并且好怨天尤人。其实这种人怀有很强的体贴心，只是因为其怪异的性格而难以琢磨，因此，这种人的人缘也不是很好，独来独往居多。

    3.四字形

    此种嘴型似长方形四字一般，上下唇均厚。这种人个性强，老实忠厚，有正义感，性情温和。在工作方面有文才，头脑好，具有这种嘴型的人比较容易成功。

    4.一字形

    上唇与下唇紧闭呈一字形，是一种有信念、意志力强的体现，也是身体健康、认真中有点顽固的标志。

    5.修长型

    嘴形修长，具有性格明朗、诚实守信的好人品，懂得人情世故，社交能力强，是一个个性圆满的形象。

望：360°看人――看穿五官、表情、肢体、穿… 对方不张嘴，也能看穿他（2）

    6.承嘴型

    承嘴是下唇突出，似乎是承住上唇一般。这种人爱讲歪理，并且猜忌心重，任性自私，因此也较难得到上司的赏识和提拔，唯一的优点就是忍耐力强，能够忍别人所不能忍，这也是成功的一个基本要素。

    7.盖嘴型

    盖嘴是上唇突出，盖住下唇的嘴型，正好和承嘴相反，而其代表的性格也与承嘴所代表的性格相反，拥有这种嘴型的人是讲道理、有义气、个性强的人，有着比较完美的人格形象。

    8.怪嘴型

    怪嘴型好比用嘴吹火般的嘴型。这种人个性很强，有独立的性格，但不免有时候粗野、顽固，并因此影响人际关系。多好说闲话，因此与别人的纷争也不会太少。

    状态不同，心情不同

    嘴巴不仅是用来表达有声语言的，它同样也可以表达丰富的肢体语言。所以有人说：嘴巴不出声也会“说话”。

    嘴唇如果闭拢表示的是和谐宁静、端庄自然。

    嘴唇若是半开或全开则是表示疑问、奇怪、有点惊讶。

    嘴唇要是全开的话一般表示惊骇。在人际交往中，除非我们是为了沟通谈判的需要，否则不要轻易出现这种嘴部动作。

    嘴角如果上扬，这表示的是善意、礼貌、喜悦的意思。人际交往中，这种身体语言特别会让对方感觉到我们的真诚、善解人意。

    嘴角如果下垂通常表示的是痛苦悲伤、无可奈何的神情。

    嘴唇要是撅着，一般都是表示生气、不满意的意思。这种表情在正式的场合出现，会被认为是不尊重对方的表现。

    嘴唇如果紧绷，多半是表示愤怒、对抗或者决心已定。而故意发出咳嗽声并借势用手掩住嘴是表示“心里有鬼”，有说谎之嫌。

    厚薄不同，德行不同

    一些社会学家对嘴唇进行了研究，并且总结出许多经验，不仅得出嘴唇与身体健康有关的结论，而且还得出嘴唇与人的品质性格也有关的结论。

望：360°看人――看穿五官、表情、肢体、穿… 对方不张嘴，也能看穿他（3）

    1.嘴唇厚的人

    这类人给人的感觉是憨厚、诚实。这种人心地善良而仁慈，在为人处世中，他们总是诚恳待人，对朋友、同事重感情、讲信用，但是，这种人缺乏自己应有的主见，办事不够果断。

    如果一个女人有两瓣丰润的朱唇，那就说明她有福了。因为这不仅表明她为人实在，还表明她身体健康，并且性感十足。

    2.嘴唇大且厚的人

    这种人给人的印象往往是比较沉着稳重。一般而言，这种人性格坚强，具有很强的自尊心和好胜心，做起事来总有一股冲劲和拼搏力，不达目的绝不会罢休。嘴唇厚的人，面颊往往比较丰满，因此给人一种忠厚老实的感觉，而且这种人待人温和，有良好的人缘。为了保持这一系列优势，他们在工作中会愈来愈尽职尽责，也会愈来愈扎实。如果是女性，其内心感情更为丰富。

    3.嘴唇薄的人

    人的容貌特征与人的道德品质总有一种潜在的本质联系，如相貌端正者作风也正派，贼眉鼠眼者为人奸诈；鼻正心也正，鼻歪心有鬼。嘴唇厚薄也同样遵循这一规律。在现实生活中可以发现，那些尖酸刻薄的人，天生就爱耍嘴皮子，唠唠叨叨的把嘴唇都磨薄了。在他们的脑袋中，好像只有用滔滔不绝的语言才能战胜对方，他们从不打算用诚信与对方交往。

    4.嘴唇松弛的人

    嘴唇松弛的人给人一种松松垮垮的感觉。这种人身体一般不会很好，因此办事缺乏足够的体力支持，无论做什么事情，只要过一会儿，他们就会感到精疲力竭。

    这种人适合干那些风风火火的事，因为他们的动作往往很迅速。这种人应该注意锻炼身体和增加营养，把体力和意志都提到一个新的高度。

    嘴部的无声语言远远超过了有声语言的作用，它可以一言不发地“告诉”你一切。当然，这要依赖于你对身体语言的理解，只有这样才能使其发挥出相应的作用。

望：360°看人――看穿五官、表情、肢体、穿… 耳朵和一个人的潜在特质（1）

    耳朵作为人的面部的五官之一，其长势与形状，以及与面部其他各器官的搭配是否恰如其分，对人的容貌的影响也是很大的。

    中国人比较喜欢耳朵长成轮廓分明，像重城厚堡的样子，耳孔要阔而深，耳朵上部要高过眉毛。即所谓“耳色润鲜，高耸于眉，轮廓完整，贴肉敦厚，风门宽大”。这样的耳型给人以为人厚道可靠的印象。

    另外，耳朵在面相中是唯一不变的部位，不像有些人的颧骨或是眉毛、嘴型或脸型，长大后因后天的影响，就会有所变化。例如眼睛，有的人过于忧愁或操心，可能会在眼睛周围过早地出现皱纹；再例如鼻子，可能会由于有爱抽动鼻子的不良习惯，而使鼻子的皮肤松弛出皱。但是这种种情况，在耳朵上都不会出现，因此，一个人的耳朵与性格之间联系应该更为紧密。

    1.有耳垂与无耳垂

    耳朵大致可分为有耳垂与没耳垂两种形状。有耳垂的人，像弥勒佛一样，古人认为是较有福气，个性温和，处理事情井然有序，不会太急，在人际关系方面也较顺畅。

    没有耳垂或者耳垂小的人，再加上内耳部分突出，古人称为“轮飞廓反”，这种人通常叛逆心重，个性冲动，缺乏奉献的精神，较不肯吃亏，但反应机灵敏锐。

    2.耳朵的形状

    如前面所说，耳朵形状不好且无耳垂，内耳往外突出者，叛逆心重，不服输，也不喜欢接纳他人的意见。例如听到某消息时总是爱说：“哦，是这样吗？”或“我看不见得吧。”

    如果把整个耳朵的形状规则化，一看就觉得圆滑丰满，这种人的人际关系相对会好些。耳型不整齐，有锐角，呈三角形或不规则形状，可能因为脾气过冲，以致人际关系差些。若到了畸形不整的程度，在行为上会有某些不利于发展的缺陷性格。

    3.耳朵的位置

    耳朵的部位若高于眉毛，即古人所指的耳高于眉者，容易显名。上耳部分显示一个人的行为能力，如果上半部长得好且有力，高度接近或超过眉毛，就说明这个人贯彻事情的意志力很强。下耳部分则显示一个人的思考是否周密，有耳垂的人较圆滑、不易冲动。耳垂往后者，个性内向被动，欠缺热心，不够积极。

望：360°看人――看穿五官、表情、肢体、穿… 耳朵和一个人的潜在特质（2）

    4.耳朵的肌肉

    耳朵的肌肉厚重有力者，反映了个人的持续力和童年的顺利程度；耳朵薄，表示贯彻事情的意志薄弱；耳垂的肌肉圆满丰厚往前翘者，进取心强，个性外向好动，为人固执而积极，具有领导统帅的才能。

    5.招风耳

    耳朵的形状向前张开成“招风耳”，会像雷达网一样地接收信息。古书上说，招风耳会败掉祖宗留下的资产，不过这个说法并非绝对，像很多的企业家都是招风耳。

    招风耳表示此人像情报员一般，对于消息的搜集非常灵敏快速，判断事情有自己独到的见解，甚至喜欢从事带有冒险性的工作。此外有投机、吹毛求疵、疑心重等特性。

    6.耳朵对称

    以耳型判断，左右耳对称、耳型好的人，较有容人长处的宽大心胸；左右不对称、耳型差的人，则较倔犟、嫉妒心强且心中不易平衡，不喜欢他人一帆风顺，有愤世嫉俗之心。耳朵往后贴，正面看不到耳朵全貌的人，较能吃苦耐劳且守口如瓶。耳朵长度超过嘴巴，富有群众魅力和领导才能。

    7.耳朵大小

    耳朵大的人，一般来说，都是心胸比较宽阔的人。此类人对知识的追求和好奇更强，具备过人的见解。是非善恶，真理俗见，均能了然于胸。生命力充沛，个性稳重谨慎、做事头脑清醒、脚踏实地，并且任劳任怨。因此耳大之人，大多事业有成。

    小耳的人大多为感性型的人。情感比较细腻，意志不够坚定，很容易被别人的意见所左右。生活上的困惑较多，往往为芝麻绿豆的小事而过意不去，不太爱面对现实。因自我意识强，所以对别人中肯的意见较难接纳，进而影响到人际关系。而且这类人对用钱较无计划，不太适合做生意。这种人需慎重规划一下自己的人生，以免把自己搞得一团糟。

望：360°看人――看穿五官、表情、肢体、穿… 为什么说下巴是个性的标签

    下巴处在面部的根基部位，又叫下颏。过去，人们多认为下巴是主导人的荣华富贵的部位。说法的对错姑且不论，这个部位的确给人与众不同的感受。

    1.下巴突出的人

    这类人通常具有丰厚的爱情欲望，而下巴凹陷的人，对爱情则十分冷淡，或者爱情不专一。下巴发育良好的人，其精力绝伦，常常成为带有英雄色彩的人物。

    2.下巴尖而狭窄的人

    这类人不论男女均有些神经质，在爱情上不尽如人意。他虽然喜欢与异性共谱恋曲，但是在性生活方面表现冷漠，向往柏拉图式的爱情。

    另外，下巴的形状特点可表示晚年的运势。尖而狭窄的下巴是早夭之相，其人生里程可能很短，即使寿命较长，晚年也是十分凄凉的。例如才能卓越的莫扎特、肖邦等人就属于这一类型，在很年轻时就把自己燃烧完毕。

    3.下巴既狭且圆的人

    这类人是恋爱至上论的崇拜者。他们会为爱而生，为爱而死。如果是一位男性属于这类型，他在实践能力方面可能会欠缺，不适于从事竞争激烈的财经界。因为这类型人的头脑较为清晰，最好去从事文字类的工作，或许更有发展。

    4.圆下巴的人

    这类人拥有美满的爱情，如果是位女性一定非常顾家；如果是男性，性情一定温和。这种人不仅是恋爱的胜利者，同时由于工作十分热心，也经常身负重任。也具有仁爱之心，子女也很贤孝，可以享受一个幸福的晚年。圆下巴的年轻女子，性器官、骨盆均非常发达，因此，生产也很方便。

    5.宽下巴的人

    宽下巴人的性格比圆下巴的人性格要强硬些。他们对任何事物均会彻底加以研究，往往拥有伟大的爱情。虽然具有嫉妒心，但也兼有宽容的美德，不会由于激情而毁了自己。他们心中充满了仁义。

    6.方下巴的人

    方下巴的人是行动派，永远不能无事可做。他们的个性常刚毅果断，当他们有了一个意念时，一定会很坚决地一往无前，不论遇到什么困难，都会坚持到底达到目的。这种类型的人富于进取心，不论是学者、实业家、政治家、作家等，均能获得极大成功。不过，这类人如果走错了一步，他的性格便会一反常态，甚至去从事破坏性的活动。

    方下巴的人是彻底的理想主义者，有时他虽然知道会对自己不利，但仍然有勇气积极行动。有许多男性属于这种类型。在恋爱方面他们也极顽固，对于他们不能理解的人，就会加以冷落。他们一旦产生爱意，就会力排万难，专心一致地努力追求。方下巴的男性中，许多人会被女性全心全意地爱上，成为幸运的艳福者。

    7.双下巴的人

    有双下巴的男女，通常爱情深厚，性情笃实，心地宽大。双下巴又称“大黑颏”，这种人财运亨通，他们并无激烈的意欲，也不脱离常规的范围，是比较德高望重的。

望：360°看人――看穿五官、表情、肢体、穿… 体形：性格的无声解读（1）

    人们在工作或社交场合中总是把自己的内心包裹得严严实实，要想了解一个人的性格并不容易，但是人至少有一样东西是难以包裹的，这就是他的体形。中国有句老话：“人需要接近看看，马需要骑着看看。”人的体形不受意识控制，因此通过体形的观察，更可以看出对方的性格特征。

    德国心理学家和精神病学家克瑞其米尔曾经发表过《身体结构和性格》，最先将体形与性格联系起来，并进行归类和系统研究。

    下面介绍四种不同的体形及其相关的性格分析。

    1.肥胖型

    这种体形的人的特征就是在胸部、腹部、臀部上厚积了一些赘肉，一旦腹部等处聚集大量的脂肪，俗称的“中年肥胖”便出现了。这类人能很快适应周围变化的环境，大多属于好动的人，乐于偷懒和被人奉承，有时在工作中耍点小聪明。其中许多人仍容易被周围的人理解，是受欢迎的人。

    他们的性格特征是热情活泼，喜好社交，行动积极，善良而单纯，经常保持幽默或充满活力，但也有温文尔雅的一面，属躁郁质类型。他们中有许多人是成功的企业家，他们的理解力和同时处理许多事情的能力很强，但考虑欠缺一贯性，常失言，过于草率，自我评价过高，喜欢干涉别人的言行，喜欢多管闲事。

    2.略瘦削的健壮型

    这类人争强好胜，无论什么事都愿意接受挑战。他们拥有坚强的信念，充满自信心，坚持不懈，百折不挠，判断及裁决迅速果断，坚信“天生我材必有用”。他们在工作中是值得信赖的好伙伴，在商业交往中也是好顾客。

    但这种强烈个性有时会向极端的方向发展，表现为硬干到底、专制、不信任他人、态度不好。在工作中，如果有人无法默默地顺从他们的意志时，他们就会立即与之断绝来往。

    由于这类人欠缺思考，所以一旦在脑海中存有某种思想后，要想改变他们的想法便非常困难。

    他们缺乏人格魅力，即使有出众的才华或拥有权力，即使有人刻意奉承他，但都会与他保持一段距离，在家庭中也非常容易被孤立。

    与这种人接触和交往时，不可以与他对立。因为这类人有一定的攻击性，在自己的正确性被认同之前，必会急切地主张自我的正确性，这类人被认为属于偏执质类型。

望：360°看人――看穿五官、表情、肢体、穿… 体形：性格的无声解读（2）

    3.苗条而有心事型

    苗条是针对瘦弱的人所用的词语，瘦弱型的许多人都隐藏心事，给人无法接近和无从交往的感觉。

    这类人最大的特色是冷静沉着，但其性格十分复杂，存在互相矛盾的地方，属于分裂质类型。对幻想中的事物兴趣大，不愿让他人了解自己的内心世界或私生活，以冷漠面纱包装自己。

    此类人不愿与平常人相交为友，而表现出一种令别人意欲与他接近的贵族气质，他们身上常散发着一种浪漫情调。

    他们专心于鸡毛蒜皮的无聊小事，倔犟而不肯包容，骄傲而外表冷漠，当无法下决心时，凭冲动决定一切。他们天生对手工艺、文学、美术感兴趣，对流行服饰感觉敏锐。对他人的一些小事非常热心，表现出优雅的社交风度。

    与这类人交往时要知道他们是生性善良，具有细致的心，在生活上严谨慎重，又有点迟钝，意志薄弱，是很难交往的人。

    4强健型

    他们具有黏液质类型人的特征，第一个特征是肌肉发达，体态匀称，头部肥大、筋骨强壮、肩幅宽阔，言行循规蹈矩、一丝不苟，诚恳忠实，不少人是举重、摔跤选手或公司领导。他们的抽屉井然有序，写字都是一笔一画正楷写成的。

    第二个特征是常以秩序为重，遵循规律，每天生活充实，一旦着手某种工作，必会坚持到最后。

    第三个特征是速度迟缓，说话喜欢绕弯子，唠叨不停，写文章过于烦琐，谨慎而周到，洋洋洒洒一大篇。

    这类人是足以让人信赖但又稍欠缺趣味性的坚硬型人物，若是男性，易被妻子提出离婚要求。这类人有着顽固执著的一面，也有拘泥于形式思考的习惯。

    如果你想接触这种类型的人，不妨偶尔利用闲谈或请客来试试他们。

为什么说眼睛是五官之王 不要放过对方的眼睛

    人类是一种视觉动物。以品尝食物为例，我们绝不会只靠味觉，而是会同时注重食物的色香，以及装盛方式或排列方法等。这些都是视觉影响心理的现象。假使我们在阴暗的房间里用餐，就是知道那是美味佳肴，也会产生不安的感觉，使我们无心品尝。反之，在整洁、明亮、灯光柔和、食物装盛器皿精致的餐厅进餐，就会使人产生良好的就餐情绪。可见，视觉位居“五官之王”，和人的心理息息相通，堪称“五官之王”。

    眼能传神。虽然每个人内心所思所想不一样，可是透过眼睛这扇窗户却能看透人内心最隐秘的东西。另外，眼睛的清浊如何，也折射出人的心理活动特征。经常表现为睡眼惺忪的人，看起来就是一副傻相；而表现为眼睛雪亮，目光炯炯的人，自然显得聪明伶俐。

    眼睛与脸部其他部位不同，其周围的肌肉更发达精巧。这既能保护眼睛不受伤害，又使得眼部本能的动作反射性很强，能最直观地反映内心活动。比如，当危险物品袭来时，眼睛周围的肌肉会反射性地让眼睑立即合上；当强光射来时，眼球内部的瞳孔立即收缩，以避免眼睛受到刺激。正是因为眼睛具有这样本能的反应，也就不可避免地成为脸上最诚实的部位之一。那些源自内心的各种情绪，冲突、烦恼、愉悦，总会不自觉地透过变化的眼睛流露出来。

    另外，瞳孔的变化也是人不能自主控制的。瞳孔的放大或收缩，真实地反映着复杂多变的心理活动。一个人在兴奋、喜爱、感到愉悦时，他的瞳孔就会比平时扩大四倍；相反，遇到生气、讨厌、消极的心情时，他的瞳孔会收缩得很小；瞳孔没有变化，表示他对看到的人或事物漠不关心或者感到无聊。

    因此，眼球的转动、眼皮的张合、视线的转移速度和方向、眼与头部动作的配合，都在传递着一些信息，传递着一个人内心的秘密。通过眼睛，你便可知道面前的这个人是和善还是凶恶、诚实还是油滑、喜欢你还是厌恶你。或许他整体上掩饰得很好，但总有那么一瞬间，眼神就可出卖他。所以，尽管每个人内心所思所想不一样，我们也能透过眼睛这扇透明的窗户，能看透别人内心最隐秘的东西。

    美国的大文豪爱默生说：“人的眼睛和舌头所说的话一样多，不需要字典，就能从眼睛的语言中了解整个世界。”下面一则故事就很能说明这个观点。

    三国时期，曹操派了一个刺客去刺杀刘备。刺客见到刘备后，没有立即下手，而是先和刘备“套近乎”，讨论削弱魏国的策略。刺客的分析深得刘备的欢心。过了一会儿，刺客还没有下手，诸葛亮走了进来。这时刺客很心虚，借故上厕所。

    刘备对诸葛亮说：“依我之见，刚刚那位奇士，可以帮助我们攻打曹操。”诸葛亮却连连叹道：“此人一见我，神色慌张、畏首畏尾，视线低而流露出忤逆之意，奸邪的形态完全暴露出来了，他必定是个刺客。”

    于是，刘备赶紧派人追出去，但是那个刺客已跳墙而逃了。

    诸葛亮能够识破那个刺客，最主要的原因还是刺客的眼神暴露了太多的秘密，那种闪烁不定的眼神，就算我们平常人看上一眼也会深刻地印在我们的头脑中。

    不知道有没有人向你投来过不屑的目光，那些不太友好的人会轻轻地斜视你，你一旦察觉就永远忘不掉。

    所以，在日常社交中，如果我们平时注意观察的话，是能够通过一个人的眼神变化看出他内心的，只是要达到诸葛亮的水平，就需要后天加强训练，多多揣摩。

为什么说眼睛是五官之王 只看“两眼”，你能得到什么…

    俗话说：“欲察神气，先观目睛。”在人际交往中，为了能让自己立于不败之地，除了自己对别人以诚相待外，还要留意多看对方“两眼”，让自己在交际中占据主动地位。以下就是从过去的经验中总结出来的几个“知人”的方法：

    1.双眼皮的人

    这类人个性比较为开朗热诚，感情丰富，别人一些贴心的举动或嘘寒问暖，尤其是来自异性的，就非常容易受感动，因而往往抵抗不了异性的诱惑。

    2.单眼皮的人

    这类人个性比较冷静沉着，对感情的表达方式含蓄内敛，即使眼前站的就是平日欣赏或喜欢的人，也会尽可能保持镇定，不露痕迹。虽然为人积极，但其表现却让人感到冷漠而热情不足。

    另外，单眼皮的人，通常耐力较强，比较能够承受压力，可以成为组织的主管人才。

    3.内双眼皮的人

    内双眼皮的人感性与理智平衡，既不会过度热情，也不会过度冷漠。这样的人善解人意，能适时表达情感，不会扭扭捏捏，也不会过于大胆热情，所以比较不会发生“表错情”或“会错意”的情形。

    4.大眼睛的人

    眼睛偏大的人，通常个性比较大胆直爽，他们对许多事都感到很好奇，而且容易相信别人。

    如果眼大且是双眼皮，人际关系通常不错，但有些多愁善感，较为天真没心机；如果加上眼睛水汪汪的，如电眼般，则是个“多情种子”，可能会有很多的风流韵事。

为什么说眼睛是五官之王 只看“两眼”，你能得到什么…

    5.小眼睛的人

    这类人通常胆子比较小，因为他们个性比较为保守谨慎，除非有把握的事，否则不轻易行动。对人对事都富有警戒心，不容易相信别人，所以让人感觉个性多猜疑、精明且冷淡。不过眼小的人，在感情上较为专一，不容易变心，但却容易钻牛角尖。

    6.眼睛细长且大的人

    细长且大的眼睛，性情忽冷忽热，直觉且敏锐，情绪变化明显，是心性宽大明朗的博爱主义者。

    7.三角眼的人

    眼尾稍微上扬，给人一种阴险狡诈的印象。事实上，有这种眼睛的人，气短且占有欲强烈。当他爱上一个人时，会掏心挖肺地奉献，但由于没有耐性所以很容易立即表达感情。

    8.垂眼的人

    这种小眼睛又可分前上扬及后上扬。眼睛比眼尾上扬的垂眼人，胆小、缺乏果断力。

    9.三白眼的人

    三白眼，瞳仁很靠上或者很靠下，看上去三面的眼白很多，故称为“三白眼”。这种眼睛的人，属于野心家，直觉敏锐。但是，很难以诚心交友，善恶观念全凭自己的利益而定。有危险性，若与之以兄弟好友相称时，要谨慎。

    10.猿眼的人

    整体上看来，眼睛圆溜溜，除了有上双眼皮外，下也呈双眼皮，头脑转得快，主意点子多，能靠自己的实力一展专长。

    以上的方法，也可以试着对照自己看看。社交中如果觉得对方有什么不对劲时，先观察对方的眼睛，再结合以上经验，便可以有所领悟了。

为什么说眼睛是五官之王 眼珠的转动也是一种语言（1）

    眼珠的转动流露了怎样的心理

    现在，我们就来做个实验：正对镜子，试着想想你把钥匙落在哪个房间了，你有几件白色的衣服，小赵长什么样，你看到自己的眼球如何运动了吗？没错，它们都在向上运动。其实，不管你是在回想过去的情景，还是在勾画未来的场面，只要是有画面感的情景，眼球就会向上运动，进入视觉影像。如果你是在仔细聆听音乐会或是别人的话，眼球则会跑到中间，这意味着你进入了听觉世界。而当你觉得腰酸背痛、被你家的小动物咬了、被针扎了时，眼球就会往下运动，因为你正被感觉、身体触觉的情绪所控制。

    也就是说：一个认真听你讲话的人，眼球绝对不会向上翻起。一个正在积极动脑的人，眼球也绝对不会定住不动。总之，眼球往上时，是视觉的、影像的；眼球在中间，是听觉的、声音的；眼球往下时，是感觉的、身体的。

    当眼球运动时都在想些什么

    1.眼珠惯于向右上方转的人

    眼球处在右上，表示视觉想象，想象从未见过的样子、创造新的画面组合。比如，想象明天要去的地方是什么样子。

    眼珠向右上方转时，人的脑中便会浮想幻想中的事物，这说明这类人其实很喜欢做白日梦的。不过这并不代表他们只会凭空想象、天马行空，很多发明和新的实质性的建议都是从想象开始的！这类人的另一专长是在逻辑分析上，只要他们把他们的想象加以逻辑的分析，说不定会发明一些惊人的产品呢！

    2.眼珠惯于向右下方转的人

    眼球处在右下，表示内心感受，情感的触动、身体触觉。比如，摸仙人掌的刺有什么感觉？恋爱的滋味怎样？郁闷时有怎样的感受？

    这类人心思细密，思考力特强。与这样的人相处时要特别小心，因为他们疑心重重，常以为自己是侦探，只要有少许的蛛丝马迹，便会想很多东西出来。而且这种人做事太精，所以千万不要与这类人有金钱上的瓜葛，否则便会为自己惹来最大的麻烦。但如果对方不是每次思考时都是转向下方，只是偶尔才这样的话，也表明他在此时所说的大概不太可靠。

为什么说眼睛是五官之王 眼珠的转动也是一种语言（2）

    3.眼珠惯于向左上方转的人

    眼球处在左上，表示视觉回想，是在回忆过去所见的画面和脑海里的场景。比如，昨天午餐有几道菜？附近有几间便利超市？路过了几条街？

    当人在回忆过去的经历时，便会望向左上方。这类人时常喜欢翻来覆去地回忆往事，所以对这样的人要有耐性。这种人在社交场合聆听别人的发言或自己发言时，时不时也会把这种思考方式带进来，所以这样的人在交往中也较为常见，可以作为一个类型化的表现吧。

    4.眼珠惯于向左下方转的人

    眼球处在左下，表示听觉在发挥作用，是有情绪的内心对话，是在对自己说话。比如，对自己说句鼓舞的话，哼唱一首自己喜欢的歌。

    这类人想象与思考力都很强，他们喜欢自由自在地享受生活，这种人可能会给人好吃懒做的感觉，不过这是一种错觉。事实上，这种人比任何人都会安排生活和工作的关系。他们会比较认真地听取别人的发言，也会把自己的见解坦然地表露出来。所以对这种喜欢自由自在、坦然相对的人，千万不要给他们一种压迫感，否则你会把他们吓怕，令他们从此与你保持距离，以后再取得他们的信任就很困难了。如果你是领导，就该给他们一个轻松的氛围；如果你是他的同事，就该保持平和的态度。

    5.眼珠惯于向左右运动的人

    对于大部分人来说，眼球向左边运动是对过往的记忆，向右边运动则是对未来的、未发生事件的畅想。可能的例外只有左撇子。

    当眼球向左运动时，你可能在回想昨天晚餐吃了些什么，前天去了什么地方，上个月认识了几个朋友，诸如此类的问题。当眼球向右运动时，你则可能在计划明年的生日怎么过，明天的工作有什么安排，你的新家要怎么布置。可见，在回忆过去和畅想未来时，眼球会朝不同的方向运动。

    如果眼球出现了迅速地左右运动的情况，表达的意思又不同。在辩论赛上，我们经常看到这种高频率的眼球运动。通常，辩论中被诘难的人，眼睛会快速地左右运动，因为他的大脑正在展开忙碌的思考，希望寻找到合适的办法来应对诘难。可见，一个人在绞尽脑汁思考时，就会出现这种眼球动作。此外，一个人紧张、不安，或怀有警戒心时，同样会左右运动眼球，因为他们希望在全幅的视野中把握住情况，尽量收集情报，或者试图稳定心情。

    眼球动向提供的线索最明显，蕴藏的信息也非常丰富，它告诉我们这个人内在究竟发生了什么。它的运用也很广泛，深入各个领域，如人际沟通、教师的教学与辅导、销售领域等。

为什么说眼睛是五官之王 瞳孔会把最真实的感觉告诉你

    人们很早就知道怎样透过瞳孔解读别人的内心。据说，古代波斯的珠宝商人出售首饰时，就是根据顾客瞳孔的大小来要价的，如果一枚钻戒的熠熠光泽能使顾客的瞳孔扩张，商人就把价钱要得高一些。这种瞳孔放大的情况生活中经常发生，人们凡在出现强烈兴趣或追求动机时，瞳孔会迅速扩大。

    有趣的是，心理学家还发现除了视觉刺激，其他感官也可引起瞳孔的变化，如呈现在眼前的一盘美味食品同样会使人的瞳孔扩张，饥肠辘辘的人扩张得更大些。如果加上吞咽唾液的动作，就构成了人们常说的那种“馋相”了。另外，在恐怖、紧张、愤怒、喜爱、疼痛等状态下，瞳孔都会扩大；而在厌恶、疲倦、烦恼时则会缩小。这些都表明瞳孔活动与心理活动有着十分密切的关系。

    在恋爱期间，眼睛是最能传递感情的器官。女人们给眼部化妆，也是为了更加突出眼睛的神采。如果一个女人想要吸引一个男人的注意，她就会在注视那个男人时瞳孔扩张，而这个男人很可能会心照不宣地读懂女人发出的信号。为什么罗曼蒂克的相遇总是发生在灯光朦胧的地方呢？瞳孔扩张就是答案。在微暗的光线中，人们的瞳孔会不由自主地扩张，从而让相遇的两个人互相产生吸引力，成就罗曼蒂克的爱情。

    当情侣们深情地互相凝视时，他们是在不知不觉地寻找对方瞳孔扩张的信号，而且彼此都会被对方扩张的瞳孔激发出兴奋的情绪。

    通常，当男人们观看色情电影时，瞳孔会扩大到原始尺寸的三倍。而女人们则是在看到妈妈和婴儿嬉戏的图片时，瞳孔扩张最为明显。婴儿和幼童的瞳孔比成年人的瞳孔要大，而且只要有父母在场，他们的瞳孔就会始终保持扩张的状态，流露出无比渴望的神情，从而能够引来父母的持续关注。这也就是卖得最好的儿童玩具总是把儿童广告模特的瞳孔弄成超大尺寸的原因。

    有句老话说的是，在跟别人交流想法或者是谈判时，“要好好看着对方的眼睛”。但是我们觉得更好的做法是“好好看着对方的瞳孔”，因为瞳孔会把他们心中最真实的感受告诉你。

为什么说眼睛是五官之王 对方为什么老眨眼（1）

    心理学家认为，人眨眼的频率与内心的紧张程度密切相关。波士顿大学心理学教授约瑟夫・泰切曾经做过这样一次有趣的研究：

    在1996年10月17日的一次辩论中，克林顿平均每分钟眨眼48次，而他的对手戈尔，平均每分钟105次。因此，克林顿看起来轻松自如，给人以自信的印象，而戈尔似乎局促不安，使人难以感觉到可靠，结果自然落选。泰切还对参加1960年、1980年、1984年、1988年和1992年总统辩论的候选人眨眼睛的次数进行了研究，发现，每分钟眨眼次数最多的候选人在大选中总是失利。对此，泰切解释说，人的正常眨眼次数每分钟是30到50次，当人感到重压，内心难以承受时，眨眼的次数往往就会增多。

    一个小小的眨眼的动作，这里面其实包含着很多细微的学问。通常情况下，人们的眼睛每分钟会眨6～8次，每次眨眼时眼睛闭合的时间只有十分之一秒。但是，如果在非正常的情况下，比如，压力较大或是撒谎时，眨眼的频率就很可能有显著的提升。

    有的人眨眼的时候，眨眼间隔会不自觉地有所延长。也就是说，每次眨眼时，眼睛闭上的时间远远长于正常情况的十分之一秒。这种动作属于下意识的行为，表明人们的大脑想要阻止眼前的物进入自己的视线，因为他对眼前的一切已经感到了厌倦、无趣或认为自己高人一等。

    因此，当你跟他人谈话的时候，对方若流露出这样的神情，很显然是在表明：你的话太无趣了，我不想听了，你赶紧说完就走人吧！他已经完全没法忍受与你无趣的谈话了，你的话在他听来，没有一点吸引力和用处。所以他每次眨眼时都会闭上两到三秒钟甚至更长的时间，那意思是让你从他的视线中消失。如果他的眼睛一直闭着，那就表示他的头脑中已经完全没有你的存在了。这时你就应该考虑，自己是不是有什么话说错了，或者是不是应该换一种说话方式了。

    当然，一些自命不凡的家伙，也会用延长眨眼的间隔来显示自己高人一等的姿态，有时候还会脑袋后仰给你一个长时间的凝视。这样的人都是些自视甚高的人，他们通常用这种姿势来表达自己藐视别人的态度。但是，当人们认为自己没有受到应有的重视时，也会做出这个动作。

    延长眨眼的间隔也是西方社会的肢体语言，特别是英语国家里自认为是上流社会的人们，经常做出这个动作。当你遇到这样的人时，最好首先想想是不是因为自己的言语不够精彩，不够恰如其分，引起了对方的厌烦。如果真是这样，你就需要采取新的策略来激发对方的兴趣。

    如果你认为对方这样做仅仅是出于高傲，那么你不妨给予这样的回敬：当对方第三次或者第四次长时间闭着眼睛时，快速地向左边或者右边移动一步。这样，当他再度睁开眼睛时就会产生错觉以为你消失不见了，继而又在旁边突然看到你，这一定会把他吓一激灵。如果跟你谈话的人一边不紧不慢地眨眼，一边渐渐打起了呼噜，那只能说明你们之间的沟通失败了。

为什么说眼睛是五官之王 对方为什么老眨眼（2）

    如果你是一个女性，那么你一定在生活中遇到过这样的情况：你的男同事在走廊里与你擦肩而过的时候，可能会微笑着向你眨眨眼。这样的人一般都是比较自信的人，他们相信自身有魅力，并且愿意向别人展示自己的魅力。

    这些喜欢向别人眨眼的男人，一般在潜意识中把自己当成了帅哥，相信自己的一举一动能打动女性。因此，这类人也敢于在他人面前展现自己。即便他们没有“帅气”的形象，但由于他们的自信，令他们的举动具有一股强烈的感染力，所以他们的举手投足在别人眼里没有一丝矫揉造作之感，反而看上去十分亲切、可爱。他们还会刻意培养自己的魅力，通常很在乎自己的形象，在别人面前总是希望表露出自己最有风度的一面，愿意给人一个“绅士”印象。一旦别人对他的形象给予肯定或认可时，他通常会喜形于色，更加显得神采飞扬。

    喜欢向别人眨眼的人，一般都是性格开朗、前卫的人，他们自信大方、追逐时尚，喜欢自己受到别人的追捧，愿意成为一群人中的焦点。他们还很喜欢模仿，对于电视电影中主人公的一些比较花哨、比较前卫的动作和语言，他们都会悄悄地记在心里，在可以用到的时候便会拿出来“表演”一番。在他们看来，这是增强自身魅力的一条很好的途径。

    当然，喜欢向别人眨眼的人最大的缺点是，过于注重外表的魅力，认为一个人的魅力大多来自外表。在这样的思想下，他们会很容易忽视内在的修养。实际上，一个人真正的魅力正是从内在散发出来的，而不是单凭外表塑造的。外表体现出的魅力是禁不住考验的。

    当你的同事从你身边经过时没有向你问好，而是以眨眼代替，你便可推知此人十有八九是个比较注重外在形象、相信自身魅力的人。在与这样的人交往的时候，你可以以热情洋溢的笑脸去回报他的举动，他会因你的热情回应而变得更加自信。

为什么说眼睛是五官之王 从视线透视人心的学问

    人们在社会生活中，如果内心有什么欲望或情感，必然会表露于视线上。因此，如何透过视线的活动了解他人的心态，对人与人之间在交往中的心理沟通，具有重要意义。

    视线的交流是沟通的前奏

    一个人的视线可以从不同角度和不同的观点来了解。其一，对方是否在看着自己，这是关键；其二，对方的视线是如何活动的，对方直盯着自己，或视线一接触马上撇开，其心理状态是迥然不同的；其三，视线的方向如何，也就是观察对方是否以正眼瞧着自己，或以斜眼瞪着自己；其四，视线的位置如何，要注意观察对方究竟是由上往下看，或者是由下往上看等；其五，视线的集中程度，这是指观察对方是专心一致在看着自己，还是视线缥缈，不知究竟是在看什么地方。这些表现所代表的意义是各不相同的。

    对方是否在看着自己，亦即有无视线接触，已经说明对方是否对自己有好感或兴趣。如果对方完全不看自己，便是对自己不感兴趣或无亲近感。相反，当我们在路上行走时，发现陌生人一直盯着我们，必定会感到不安，甚至会觉得害怕。

    不相识的人，从彼此视线偶尔相交的时候，便会立刻撇开。这是由于人们觉得，一个人被别人看久了，会觉得被看穿内心或被侵犯隐私权。当我们在等公共http://auto.ifeng.com/

    汽车，或站在影剧院卖票口排队买票时，多为背向后面的人，这种表现司空见惯，这样做，不仅是为了往前进，也是为了避免同不相识的人视线相交。但也有面对面者，这些人多为朋友、夫妻、亲人、恋人等。这些人会彼此默许自己隐私权受到某种程度的侵犯，因此，他们偶尔会视线交错，便于相互言谈，心理沟通。综上所述，相识者彼此视线相交之际，即表示为有意进行心理沟通。

    但若是这种情况发生在女人之间时，则具有不同的含义。因为，当女人不愿意把自己的内心体验传递给对方时，多半会产生凝视对方的行为。心理学家艾克斯莱恩等人曾做过人们对视的实验，实验结果表明，如果事先指示受测者“隐瞒真意”，在受测中，注视对方的比率，男人会降低，女人则反而提高。男人在未接到指示的情况下，其谈话时间内有668％的时间在注视对方；但得到指示后，却只有608％的时间在注视对方。至于女人，在接受指示之后，居然能提高到69％的时间在注视对方。因此，当在公开场所遇见女人注视自己过久的时候，不妨认为她可能心中隐藏着什么，要注意她言不由衷的真相。

为什么说眼睛是五官之王 透过视线的活动看心理

    人的视线活动方式，必然映射着人的心理。一般认为，目不转睛地注视对方谈话的人较为诚实（不一定是自始至终在盯着不放）。

    另外，初次见面时，先移开视线者，其性格较为主动。因为他们企图在谈话中站在上风，因此本能地先移开视线。所以，对于初次见面就不集中视线的人，应特别小心应付。不过，同样是撇开视线的行为，如果是在受人注意时才移开视线，那又另当别论了。一般而言，当我们心中有愧疚，或有所隐瞒时，就会产生这种现象。一位名叫詹姆士・薛农的建筑家，曾经画过一幅皱着眉头的眼睛抽象画，镶于大透明板上，先后悬挂在几家商店前，其原意是想借此减少偷窃行为。果然，在悬挂期间，偷窃率大大减少。虽然并不是真正的眼睛，但对那些做贼心虚的人来说，却构成了威胁，极力想避开该视线，以免有被盯梢的感觉，因此，便不敢进商店内，即使走进商店里，也不敢行窃了。

    透过视线的方向看心理

    在交往活动中，通过观察人的视线方向，也能透视人的心理。在交往中，如果面对异性，只望上一眼，便故意移开视线的人，大都是由于对对方有着强烈的兴趣。譬如，在火车上或公共http://auto.ifeng.com/

    汽车上，上来一位年轻貌美的女性，所有人的眼光几乎都会集中在她身上，但年轻的男性往往会很快把脸扭向一旁。他们虽然也非常感兴趣，不过基于强烈的压抑作用而产生自制行为。假使兴趣欲望增大时，便会用斜视来偷看。这是由于想看清对方，却又不愿让对方知道自己的心思的缘故。

    另外，行为学家亚宾・高曼认为：对异性瞄上一眼之后，闭上眼睛，即是一种“我相信你，不怕你”的体态语言。所以，当看异性时，并不是把视线移开，而是闭上眼后，再翻眼望一望，如此反复，就是尊敬与信赖的表现。尤其当女性这样看男性的时候，便可认为两人有交往的可能。

    透过眼睛移动的情况看心理

    在交往活动中，眼睛位置移动情况的不同，其心理也大不相同。譬如，当上级与下级讨论工作时，上级的视线肯定会由高处发出，而且会很自然地直接投射下来。反之，作为下级，虽然并未做任何错事，但视线却常常由下而上，而且往往显得软弱无力。这是由于职位高的人，总是希望对下级保持其威严的心理作用。但也有例外，这与职位高低无关，而是性格原因。一般来说，在交往时，性格内向的人容易移开视线。美国的比较心理学家理查・科斯曾做过一个实验，让患有强度“自闭症”的儿童与陌生的成年人见面，以观测他面对成年人时间的长度。将成年人的眼睛蒙起与不蒙的两种情况相比较，发现儿童注视前者的时间，居然为后者的三倍。这就是说，双方眼光一接触，儿童会立刻移开视线。由此可知，性格内向的人，大都无法一直注视对方。

    1.一直盯着对方的女性，心中可能有隐情；

    2.在言谈中，注视对方，表示让对方注意自己所谈的内容；

    3.初次见面时，先移开视线者，表示希望处于优势地位者；

    4.被对方注视时，便立刻移开视线者，大都有自卑感或缺陷；

    5.看异性一眼后，随即故意移开视线者，表示有着强烈的兴趣；

    6.斜眼看对方者，表示对对方非常有兴趣，但又不想让对方识破；

    7.翻眼看人者，表示对对方存有尊敬与信赖；

    8.俯视对方者，想显示对对方的一种威严；

    9.视线不集中在对方，很快移开视线者，大都为性格内向者。

为什么说眼睛是五官之王 目光对结果会产生什么影响

    只有当两个人彼此目光相对时，才算是真正形成了互相沟通和交流的基础。所以，在面对面的交谈中，你送出的目光会对交谈结果产生重大影响。

为什么说眼睛是五官之王 送出一个什么类型的目光

    如果你是一位经理，要训斥犯错的下属，或者你是一位要训斥孩子的母亲，那么，你该采用哪种目光呢？如果你用普通社交场合的目光看着挨训的人，你的训斥就无法触到他们的痛处，不管你用多大的嗓门或者多么具有威胁感的话语。因为，社交场合的目光会削弱训斥的威力，暧昧的目光则会让挨训的人感到窘迫或是尴尬。这个时候就应该采取威严的目光，这将会让犯错的人感受到你的怒火，并且铭记教训。

    因此，在面对面的交流中，学会在不同情况下运用不同目光，将会对社交产生极大影响。目光基本上可以分为三类：社交场合的目光、暧昧的目光和表达权力的威严目光。

    1.社交场合的目光

    在普通的社交活动中，注视者的目光主要集中在由对方的两只眼睛和嘴巴组成的三角区域内，大约有90％的时间里目光都停留在这个三角区域。我们通常是在毫无威胁感的环境下把目光投向这个区域，而且，我们注视的目光也会让对方觉得安心，认为我们没有侵略性。

    2.暧昧的目光

    当两个人从较远的距离逐渐走近时，他们会很快地扫视对方的脸和其他较低的身体部位，以便判断对方的性别，然后第二眼便是衡量自己对对方的兴趣有多大。这种带有暗示的目光所投向的部位一般是从对方的两眼之间往下延伸，一直到下巴以下的身体部位。在近距离相遇时，目光投向的区域可能是一个三角形，由两只眼睛和胸部组成；而在远距离相遇时，目光则可能向下延伸到腹部甚至更低的部位。

    男人和女人通常都是通过这种暧昧的注视目光向对方表达自己的兴趣，而对方如果也对眼前的人很有好感，就会回报以相同的注视。尽管很多人都强烈否认，但通过录像机的真实记录，我们发现大部分人都是在别人身体上迅速扫视两眼后，才把目光停留在对方的脸上，哪怕就是修女，也有着这样的本能反应。

    不过，在面对面交谈的时候，把目光投向地下，对于男人和女人有着不同的含义。对男人来说，这样的动作表示他想再好好看看这个女人。对女人来说，这可能有双重含义：一是想再仔细看看这个男人；二是以低垂的目光向男人传递出温顺的信号。

    3.威严的目光

    想象一下，如果对方的额头正中长了第三只眼睛，把你的目光投向假想的第三只眼睛与其他两只眼睛所组成的三角区域内。这种注视肯定会让他人感觉到你的威严。

    这种威严的注视不仅会使气氛变得十分严肃，而且能让那些讨厌的人立刻闭上嘴巴。只要你不把目光移到对方眼部以下的区域，压迫感就会始终伴随他们。在友好或是浪漫的场合，千万不要采取这种威严的目光。但是如果你想要吓唬谁，或者有什么人总是絮絮叨叨惹人烦，那么就使出这个招数，一定非常奏效。

    在特定的社会交场合，如果你的眼睛看起来显得温和柔弱或者怯懦无力，我们建议你练习这种威严的凝视，来让自己更具备威严的感觉。当你可能受到别人的攻击时，试着不要眨眼，并且死死盯住对方的眼睛。盯着攻击者的时候，要把眼皮压低，视线尽量集中在对方的眼睛上。这种目光也是肉食动物在袭击猎物前使用的眼神。如果你面前站着好几个人，你还可以在不眨眼的情况下将目光在他们身上一一扫视。这样，看到你这种目光的人一定都会产生恐惧的情绪。

    另外，在用目光扫视其他人时，应该先移动眼球，然后再让头部跟随自己的目光缓缓转动，但是你的肩部必须始终保持静止。在电影《终结者》中，面对那些妄想控制人类的智能机器人，阿诺德・施瓦辛格就是用这种威严的凝视，把恐惧的情绪注入他们的心中。不过，无论如何，更明智的做法是不要招惹那些难以打发的人，只跟和善友好的人打交道，这样你就不必使出威严的凝视这一撒手锏了。

为什么说眼睛是五官之王 为什么要学会用眼睛社交

    在我们和别人交谈时，有的人会带给我们舒服愉快的感觉，有的人则会令我们局促不安，甚至还有一些人会让我们觉得不可信赖。这些感觉的产生都是从眼睛开始的，而且往往取决于对方注视我们的时间有多长或者面对我们注视的目光，对方有着怎样的反应，等等。

    眼神交流在人际交往中相当重要。一般来说，当我们和别人说话时，40％~60％的时间里，我们会和对方目光相接；而在聆听别人说话时，这个比例会上升至80％。但是，这个普遍规律并不通行于全世界，在日本和某些亚洲、南美国家，长时间的注视会被认为是挑衅或者失礼的行为。日本人在和别人交谈时，常常将脸转向一旁或是看着对方的咽喉部位。如果是对日本文化不了解的欧美人，碰到这样的情况一定会相当局促不安。

    在大部分国家和地区，如果想和其他人建立起和善友好的关系，就应该在谈话时多向对方报以注视的目光，这个时间比例至少应该达到60％~70％。这样的做法一定会让交谈对象对你产生好感。反之，如果在和别人谈话时紧张怯懦，注视对方的时间还不到三分之一，那么对方对你产生不信任感，也就没什么可奇怪的了。这同时也说明，为什么我们在商务谈判时不能戴墨镜，因为这会让对方认为我们要么是借着镜片的掩护盯着他们，要么是躲在镜片后逃避他们的目光。

    用目光投送你的真诚和温暖

    目光交流是社交礼仪的要素之一，它对大脑感知欣慰、恐惧和愤怒具有重要作用。在出生的72小时内，婴儿的目光就会一直追随自己的母亲。当母亲靠近他的瞬间，婴儿的眼睛就会睁得大大的，同时，母亲也会睁大眼睛看着自己的宝宝。

    就是说，目光对大脑感知欣慰、恐惧和愤怒情绪具有重要作用，而处理潜在威胁的大脑区域如何工作，取决于对方是否在看着你。

    比如，在病人身患重病的时候，他们特别需要家人和医护人员的悉心关照，这个时候，护理人员就需要增强“目光护理”的意识，通过目光护理与患者进行心理、情绪等方面的交流，让患者从内心感知医护人员与家人的关爱与帮助，病毒的侵袭隔断不了那真诚、诚挚的目光。

为什么说眼睛是五官之王 用目光投送你的关注（1）

    当有人向你投来了注视的目光，就表示对方对你有兴趣、想亲近你或关心你。每个人都渴望被关注，如果对方不看你一眼，就是我们常说的“完全不把你放在眼里”，就可认为他对你缺乏兴趣或不想关注你，是看不起你的做法。还有可能是这人心里有鬼，对你怀有歉意所以不敢看你，又或是对方很在意你，对于见你感到有点羞怯。究竟是哪种情况，要根据实际具体分析。

    如果有人想贬低你，他会不礼貌地长时间地盯视你，虽然他也向你投来了注视，但那是一种让你受不了的目光。这种盯视，在敌对的双方间，常常可以看到。

    如果走在大街上有完全陌生的人凝视着你，你会感到反感，甚至感到焦虑，会下意识怀疑自己的穿着打扮是否不得体。互不相识的人，偶然视线相遇，一般会迅速转移视线，自然地避开对方的视线，因为被别人注视得太久，会觉得心理被看透了，有一种受到了侵犯的感觉。因此，在公交车站或电影院门口，和后面的人背向排列，除了是作前进的准备，还有避免和陌生人视线相遇的目的。如果互不相识的人交换视线，眼神中透露出想说话的欲望，则代表这两个人想要沟通。

    用目光争取主动

    目光的移开有主动和被动之分。主动移开目光的人是一种强势的表现；被动移开目光的人，可以视为是在逃避他人的目光。

    初次见面的人，谁先移开目光谁就握有主动权。在交谈时，如果自认为站在高于对方的地位，那个人就会试着先移开目光。这样做会让对方处在被动的局面，对方就会很介意，无端地猜想先移开目光的那个人的想法“他是不是讨厌我”或者“他对我有什么不满”，这样一味介意对方的目光，完全被引入对方的领域。由此可见，初次见面时，快速移开目光的人，比较具有攻击性。

    但是如果两个初次见面的人，已经寒暄了很久，有一方还没有移开目光，或者两个有敌对倾向的人一直瞪着对方，谁都不愿先移开目光。这两种情况都是想要握有主动权的表现，以致不得不增加眼神互相注视的时间。基于约定俗成，多数人在刚开始说话以前，或前四句话以前，会移开目光转而看别的地方；而当话说完时，大家又会把目光挪回来注视着对方。

    对于双方目光的注视交接，人们还有一个约定俗成的规矩。要是有人盯着我们看而被我们正巧发觉了，那个人就有义务首先移开视线。要是我们盯牢他的眼睛，他还是不把视线移开，我们就会感觉很不舒服，或者感到难堪和恼怒，认为这个人别有用心。

    被动地移开视线，不是指被人强迫移开视线，而是指逃避视线。不愿意接受别人的视线，不愿和人进行目光接触，是犯错的人、内向的人、有愧疚的人常做的动作。简单地说，就是一种鸵鸟的心理，像鸵鸟一样把头埋进沙子里，以为自己看不见对方，对方必定也看不见自己。事实上，躲避别人视线的人，肯定极不愿意看到对方，同时，他心里也根本不想让对方看见自己。

为什么说眼睛是五官之王 用目光投送你的关注（2）

    不可长时间死盯对方

    虽然大家都认为注视说话人的眼睛是诚实的，但也不可能自始至终注视，这会给说话者带来极大的不安感。因此，要看出一个人的意图，必须观察他讲话讲到何处时，进行视线交流。当人们开始说话时，一定先把眼光从对方那儿移开，这是一种避免分散注意力的方法。在谈话之初和谈话结束时，抬起视线注视对方的比例较高。在谈话开始时，视线交流的目的是通知对方要开始讲话了，能引起对方的注意；讲话结束时抬起视线，就是想知道对方到底了解了多少，并判断出对方的心理动态。

    切记不可死死盯住人不放，哪怕这人是正在和你交谈的那位，长时间地凝视是不适合用于社交的。盯视只可以在非人的场合使用，比如艺术品、雕塑、风景、动物、舞台表演等。随心所欲地凝视这些东西，想看多久就看多久，要看多仔细就看多仔细，都不碍事。可如果对象是人的话，就要表现出应有的礼节和尊敬。

    通常，与人交谈时，视线接触对方脸部的时间应占全部谈话时间的四分之一。超过者可认为对谈话者本人比谈话内容更感兴趣；低于则表示对谈话内容和谈话者本人都不怎么感兴趣；但从头至尾都几乎不看对方，那就是企图掩饰什么的表现，有可能是用不看对方的方式来抑制深藏于内心的欲望。

    学会通过目光捕捉对方心理

    交谈就像打乒乓球，有发球的一方，即说话的人，也有接球的一方，即听话的一方。我们要学一些用目光捕捉对方心理的知识。

    对听话的人来说，目不转睛地注视对方谈话的人较为诚实，但暴露出这个人沟通的技巧不足，要适宜地移动目光才能使对方感觉更舒适。说话的人话还没有讲完，听者就不再回头看讲话者，而看别的地方，这表示听者不完全赞同说话的人，和他的想法有点出入，也暗示听者内心有隐匿的成分。在交谈中，听者听到自己感兴趣的话题时，也会全神贯注地凝望着对方。说话的人望着听者，而听者看别的地方，听者发出的信号是，不想让别人知道他心中的感想。

    对正在说话的人，从他的视线动态也可以看出他的心理状态，以及是否心口不一致。一个人说话时，把眼光看向别的地方，说明他还没有表达完他的意见，不想让别人打岔。要是他中止了谈话，目光凝视着对方，这就是他已经把话说完了的信号。如果他中止谈话后，并不把目光望着交谈的对方，这就是说他的话还没讲完，不过是暂时停顿一下，想听一下对方的反应或考虑一下以后的话该怎么说。要是说话的人一味看着别的地方，可能是在表示对自己所说的话并没有十分的把握。

读懂表情及表情背后的“文章” 表情很多时候就是一张“面具”

    人的脸部有43块肌肉，基于人们对“甜”和“苦”的生理反应，形成了“愉快”和“不愉快”两种最基本的表情。心情“愉快”自然面部的肌肉松弛，而心生“悲哀”，自然会伤心落泪，甚至表情比言语更能明显地表达心理的动态。

    比如，动物遇到敌人，会龇牙咧嘴，让敌人不敢靠近；当阳光耀眼的时候，则会皱起眉头来挡住点阳光，以便看清对方的一举一动。所以人类发怒时，也会咬牙切齿，横眉瞪眼。人类与动物表情不同的是，动物不会隐藏心思，而人类则不可能把任何情绪都表现在脸上。表情对于人来说，是心情的写照，更是一种沟通交流方式。它常常与说话内容配合，因而使用频率比手势高得多。所以当一个人在说谎时，他的表情也往往跟着在说谎。

    表情是我们内心的晴雨表，也是当今社交活动中少数能够超越文化和地域的交际手段之一。不同的国家、不同的肤色、不一样的语言，却可以用笑脸传递共同的心愿。然而，表情也具迷惑性，稍不小心，我们就会被表情蒙蔽，作出错误的判断。正所谓“知人知面不知心”，看到一只龇牙咧嘴的狗，我们可以确定它是愤怒的、有恶意的；但若是见到一个笑容满面的人，我们却不敢肯定他是不是“笑里藏刀”。这一切都是因为：

    1.表情可以人为控制

    面部表情的动作大多遗传自我们的祖先，但后天学来的也占不小的比例，比如新生儿就能模仿父母的表情。因此表情是可以人为地加以控制的，既可以夸张也可以抑制，还可以掩盖和伪装。演员就是通过想象和模仿，真实地体验所扮角色的感情的。

    2.文明礼仪需要一张“面具”

    今天，表情不再只是一个内心符号，其在人际交往中的作用越来越明显。在生意的洽谈中时常会遇到这样的情况，对方由于始终面露笑容，给人似乎极为满意的回应，本以为成交必然毫无问题，后来却发现对方以各种理由加以婉拒。由此可知，当时的面露笑容只是一种伪装，这时表情变成了一种交际手段，使人看不清对方的“庐山真面目”。

    3.人有自我保护的本能

    人类有自我保护的本能，没有人愿意把内心活动完全暴露出来，每个人或多或少地需要自己的“隐私”。某些人在某些场合很担心自己的心理动态被察觉，于是极力隐藏内心活动，表情和内心形成鲜明对比，别人无法从表情看透其内心的真实感情。

    虽然人们极力戴上“面具”来掩饰自己的内心，但面部的细微表情还是会出卖他们，所以只要我们能够学会如何观察人的表情，也就可以读懂潜藏在人心中的秘密。

读懂表情及表情背后的“文章” “无表情”不等于“无感情”

    生活中有个别人不管看到什么、听到什么，都不露声色，这副没有表情的面孔几乎没有动作。无表情的面孔最令人窒息，它将一切感情隐藏起来，叫人不可捉摸，它往往比露骨的愤怒或厌恶更能深刻地传达出拒绝的信息。其实，对于社交高手而言，这种情况不难破解。

    无表情≠无感情

    无表情的人很多时候都是在极力压抑情感。因此，从面无表情的脸上可以看到同说谎者的表情类似的内心痕迹。随着面无表情者心情的变化，脸部的肌肉不变化，必然会呈现不自然的表情，例如会眨眼、皱鼻子、脸部抽动等。这些都表现出了内心的不满或自卑感。

    同样的无表情，有时还展现出极端的不关心和忽视。比如，当一个女孩对一个男孩产生爱慕之心时，由于羞于对自己爱慕的对象表现得过于露骨，也不想让第三者知道，这就使她进入了左右为难的状态。所以，当你喜欢的对象对自己露出这样毫不关心的表情，而非厌恶或戏谑，就说明他（她）心中在乎你，此时就可以继续向他（她）传递自己的心意。

    注意脸部的重要线条

    我们应该知道，脸上的某一块区域对辨认某些情绪特别重要。对于悲伤与恐惧而言，眉毛及额头就特别重要；而厌恶与喜悦的情绪则以嘴巴的表情最有意义。只要抓住对方脸部几个重要的线条，特别是眼部和嘴周围的肌肉动作，我们就能理解这人的真实情感。那么，人的脸部究竟有哪些重要线条值得注意呢？

    嘴角的线条首当其冲，应注意嘴角是上扬还是下垂，嘴是张开还是紧闭。眉眼处的线条也很重要，应注意眉毛是上扬还是下垂，眼角是上扬还是下垮，眼睛是睁大的还是微眯着的。还要注意额头，眉毛上扬到额间有横纹，眉头紧蹙则眉间有直纹。忽略了这些细节，就无法看到他人稍纵即逝的微妙情感。

    抓住无意识情态

    我们的表情时常在隐瞒或伪装自己，因此，要探知一个人的真实情感是很困难的。不过，当一个人表面上装得若无其事，以克制自己的情感时，其心理线索仍然是有迹可循的。

    我们可以设想一下要控制发怒或忍耐不愉快的事，精神会绷得很紧，表情也会随之僵化，甚至出现面部痉挛。这种心理状态和一个吹胀的气球类似，也就是当用手捏住一个地方，别的地方就会鼓起来了。所以当我们在情绪高昂时，精神的紧张度有所增加，这时如果内在的情绪没有外露，肌肉就会变得紧绷，必定会通过某些细节表现出来。如过分地皱眉、不停地眨眼、不正常的面部抽动、鼻尖出现皱纹等，这都是被压抑的情感在无意识地表露。总之，通过这些不均衡的表情，我们可以初步判断这个人正在隐瞒自己真实的情感。

    抓住瞬间的“微表情”

    谎言在人的生活中非常普遍，因为谎言能掩饰人的真实想法，从而博得别人的好感。所以普通人10分钟说3次谎就不足为奇了。

    掠过脸上的细微表情往往暴露出说话人真实的感情。看破谎言的关键在于对脸部和手部动作的观察，特别要注意眼和嘴周围肌肉的动作。比如说，当人觉得自己撒谎成功的时候，嘴角会微微上翘。这种被称为“微表情”的表情只持续不到005秒。只要善于发现，就能经常注意到这种“微表情”，比如说谎时面目表情不对称、频繁眨眼等。

    当一个人试图唤起自己的记忆回答问题，他会把目光暂时移开；如果撒谎时，他早有准备，不用唤起记忆，目光则不会移动。过去，我们觉得一直注视我们说话不移开眼光的人是真诚的，说谎的人不敢看着对方。实际恰恰相反，越是心里“有鬼”越倾向于看着对方说话。

    还有人“睁着眼说瞎话”，明明清楚对方提出的问题，却说“我怎么知道”，此时多半他（她）的一边眉毛正往上扬。

读懂表情及表情背后的“文章” 为什么大家都喜欢“好脸色”

    这里的脸色，也是我们所说的表情的一种。

    每人都有一张脸，人与人的脸由于五官的排列或所占的位置比例不一样，再加上脸上的五官可以任由人的心、脑所牵制，所以起变化出来的脸色也就不一样。

    有的脸色你是可以不看的，比如售货员的脸色，如今的商品琳琅满目，商店比比皆是，你没给好脸色我可以不买你的东西而离得远远的。可是，有的脸色你却不得不看。比如你的上司的脸，你几乎每天都在他的公司干活，你是非看不可的。再就是关起门来的一家人，你每天吃喝拉撒在一起，抬头不见低头见，这其中只要有一张脸摆起了面孔，那其他人员的心情就不会好到哪儿去。难怪有些孩子把父母的脸看做晴雨表，是欢喜还是悲哀，是高兴还是懊恼全由他们的脸色儿决定。而一家人之中，无论哪一位成员发“神经”，为一丁点儿小事摆起一副面孔，那这家的餐桌上即使有山珍海味也会什么味都吃不出来。

    “好语一句三冬暖，恶言一句三伏寒”，每个人都在寻找最好的说话技巧，却不知和颜悦色的脸部表情最温暖人心。《论语》记载了一段关于孝的对话。子夏问孝，子曰：“色难。有事，弟子服其劳；有酒食，先生馔，曾是以为孝乎？”什么意思呢？子夏问：“怎样做才是孝道？”孔子说：“最难的是在子女的脸色上。如果遇有事，就由年轻人去操劳，而对于老年人，就只关心他们有没有吃饱吃好，难道说这就是孝了吗？”孔子的话不愧为经典，仔细想想，孝道的最难之处不就是每天都能对自己的父母和颜悦色吗？

    我们要给人以好脸色，自然也要学会看人家的脸色。父母看孩子脸色，孩子看父母脸色，上学看老师的脸色，就医看医生的脸色，工作看上司脸色，人生在世，就必须看别人的脸色。相应的脸色是一个人喜、怒、哀、乐的写照，脸也是一个人的“面子”所在，考虑到了别人的面子，就会顾及他人的感受，适时给人台阶下。

    “出门看天色，进门看脸色。”这不是圆滑世故，而是一种敢于正视现实的表态，是一种冷静睿智的表现，提醒一个人不要冲动、冒失。

    走家串门，你是否受欢迎，对方给你的脸色就是对你的答复：喜欢还是讨厌，欢迎还是拒绝。不看脸色，肯定吃亏。出门办事，特别是普通老百姓，如果没个熟人照应，“门难进，脸难看”是必定的。

    曾有一位为自己工作调动而看尽各种脸色的朋友说，如果下刀山下火海能办成事而可以免去看那一张张冷漠无情的脸，他宁愿去尝试一下。

    由此看来，人的脸色可不能随心所欲的变，即使自己难以控制，也要考虑一下别人的感受。因为，你的脸除了蒙在被子里外，其他时间基本上是与别人相对的，是让别人看得到的。也就是说，你的脸色往往会影响到别人的心情，有时甚至会传染给别人，会剥夺别人的欢悦和快乐，同时也会给自己带来不悦，只有弊而无一利。

    生活赋予了我们很多的快乐和幸福，即使经常有某些不尽如人意的事让你心烦，你也应该尽量不把难看的脸色展示给别人。多一些豁达和宽容，多一些开心悦怀的笑，自己高兴别人也快乐，于己于人都有利。

    秀色可餐，脸色可读，但愿能在你的脸上读出甜蜜和快乐。

读懂表情及表情背后的“文章” 看脸色既可知健康，也可知…

    中医看病要望、闻、问、切。看脸色是第一步。这是由于人的全身气血的盛衰，常常从脸部显示出来。身体健康的人，脸色红润，表示血气充盈；而身体不适的人脸色苍白，表示血气虚衰。对一般的中国人来讲，健康人的脸色通常是微黄，红润而有光泽；不健康的人常常表现出多种异常的脸色，如苍白、潮红、青紫、发黄、黑色等。

    观脸色知健康，也可知心情。观察一个人脸色的变化，比观察一些细微的表情变化更容易，相对而言，脸色变化在面部停留时间更长，更不容易隐藏。

    脸红是最常见的脸部颜色，害羞、愤怒和高兴等心理，使大脑皮质刺激肾上腺，肾上腺素导致更多局部血液流过脸颊，脸就不由自主地红了。这是泛泛而论的脸红。不同情绪的脸红，还要结合不同的情况具体看待。如果脸红是因为与不熟悉或与比较重要的人交往，出现心跳加快，脸部发红，说明这人很紧张、激动或内向，我们就要给他安慰和鼓励。人在感到尴尬时也会脸红。法国影星苏菲・玛索在2005年的戛纳电影节上，不小心走光了，她的脸上也出现了尴尬的红颜。此时的脸红是伴随突如其来的羞涩感产生的自然反应。而紧张时的脸红，常常伴随鼻尖和额头细细的汗珠；害羞的脸红则是双颊似桃花拂面的微红；愤怒的脸红，通常满脸通红，颜色很深，就是所谓的“脸红脖子粗”。

    此外，稍有不悦时，脸大多是灰色的；对人不满或者快要暴发愤怒时，脸就成了青色；惊吓过度，脸大多是白色的；如果正在隐瞒不可告人的事情，脸也会变白；在极度气愤的时候，脸部就会红一阵、青一阵，有时转为苍白，这是肾上腺素一阵阵地大量分泌，使血管收缩，交替充血贫血或使血管较长时间地处于贫血状态的缘故。

    所以，通过看脸色来洞察对方内心的动机是有章可循的，而且历史上这方面的人才也是非常之多。春秋时期的淳于髡就是这样一个“高手”。

    当时，梁惠王雄心勃勃，广招天下高人名士。有人多次向梁惠王推荐淳于髡，因此，梁惠王连连召见他，每一次都屏退左右与他倾心密谈。但前两次淳于髡都沉默不语，弄得梁惠王很难堪。事后梁惠王责问推荐人：“你说淳于髡有管仲、晏婴的才能，哪里是这样。要不就是我在他眼里是一个不足与言的人。”

    推荐人以此言问淳于髡，他笑笑回答道：“确实如此，我也很想与梁惠王倾心交谈。但第一次，梁惠王脸上有驱驰之色，想着驱驰奔跑一类的娱乐之事，所以我就没说话。第二次，我见他脸上有享乐之色，是想着声色一类的娱乐之事，所以我也就没有说话。”

    那人将此话告诉梁惠王，梁惠王一回忆，果然如淳于髡所言；他非常叹服淳于髡的识人之能。

    就是说，当人们与他人交往时，无论是否面对面，都会下意识地表达各自的情绪，与此同时也注视着对方做出的各种表情。正是这种过程，使人们的社会交往变得复杂而又细腻深刻。

    狄德罗在他的《绘画论》一书中说过：“一个人心灵的每一个活动都表现在他的脸上，刻画得很清晰、很明显。”

    如下这些“脸语”是比较容易读懂的：蹙眉皱额表示关怀、专注、不满、愤怒或受到挫折等情绪；双眉上扬、双目睁大，可能是表现惊奇、惊讶的神情；皱鼻，一般表示不高兴、遇到麻烦、不满等。

    愉快的表情在日常生活中很容易有被观察的机会，它的特点是：嘴角拉向后方；面颊往上抬；眉毛平舒，眼睛变小。

    不愉快的表情，它的特点是：嘴角下垂；面颊往下拉，变得细长；眉毛深锁，皱成“倒八”字。

    另外，人的大脑分为左右两个半球，发自内心的感情通常由右脑控制，却具体反映在左脸上；而左脑则专司理智性感情，然后反映在右脸上。因此左脸的表情多为真的，右脸的表情有可能是假的。若想知道对方的真实感情，必须强迫自己去观察对方的左脸。

    当然，仅从一方面就来评判一个人的性格显然是不对的，要养成正确的判断力，还要避免“假性沟通”。假性沟通是指人们在互相交流时，只考虑到他人的语言用词与身体表情的表面含意，而忽略其深层的真正意义。如一对总是各忙各的夫妻，难得聚到一起，妻子表情诚恳地对丈夫说我们好久没有一起好好吃顿饭了，事实上，她希望同丈夫好好聊聊。如果丈夫仅仅就妻子言辞的表面意义，而只陪她吃一顿饭，必然会造成误会。

    在高明的观察者看来，每个人的脸上都挂着一张反映自己心理情绪的“海报”，而这也是表现其内心风云的“气象报告”，就看我们能不能在社交中对这些“报告”进行又快又准的解读。

读懂表情及表情背后的“文章” 读懂眉毛的“七十二”般变化…

    观察一个人的心境，不一定要通过和他交谈才能了解，对方眉毛的细微变化，就能传递出许多信号。美国社会心理学家琳・克拉森认为，当眉毛向下靠近眼睛时，表示他对周围的人更热情，更愿意与人接近；而眉毛上挑，则表示这个人需要尊重，需要更多时间适应现在的场合。“如果你遇到的人将眉毛向上挑，此时不要靠他太近，可以先与他握手，让对方主动靠近你，以免让他感觉不舒服”。

    据统计，眉毛有大约20种动态，观察对方眉毛的一举一动在第一次见面时就把对方的性格猜个八九不离十。很多精明人就是善于捕捉以下细节：

    1.皱眉

    皱眉是一个人把眉头皱起，其中的原因很多：比如当一个人对对方所提出的问题迷惑不解或者是否定的时候，会情不自禁地皱起眉头；如果是受到侵略、心感恐惧时，人也会皱眉，在这种情况下，人不仅会低眉，还会将眼睛下面的面颊往上挤，以提供最大的防护，这时眼睛仍睁着并注意外界动静，便形成了皱眉的动作。眼睛周围的肉上下压挤的形式，是面临外界攻击时最典型的本能反应，当然如果是突然遭遇强光，也会出现这种皱眉的动作。

    2.扬眉

    这个表情分为双眉上扬和单眉上扬。当人的某种冤仇得到伸张时，常会扬眉吐气。一个眉毛高挑的人，正是想逃离庸俗世事的人，通常有自视高深的傲慢表现。双眉上扬，是人在极度欣喜或者极度惊讶的情况才有的眉毛动作，在这种情况下，对方的心情起伏一定比较大。如果你想告诉对方什么事情的话，最好等他的心情平复了以后再去。单眉上扬，是表示不理解、有疑问的一种动态，说明他正在思考问题。

    3.耸眉

    该表情是指眉毛先扬起，停留片刻后下降的一种动作，通常还伴随着嘴角迅速往下一撇，而脸上其他部位却没有什么明显的变化。这表示的是一种不愉快的惊奇或者是无可奈何。另外，对方在强调自己观点的时候，也往往会出现这种动作，目的是要让你赞同他的观点。

    4.闪眉

    这个表情是指眉毛闪动，眉毛先上扬，然后在瞬间下降，表示一种友善。当两位情人相见的一刹那，往往会出现这种动作，而且常会伴随着仰头微笑或者拥抱。眉毛闪动如果出现在对话里，则是为了加强语气。每当要强调一个字时，眉毛就会扬起并瞬间落下，这是在表示：“你最好记住我所说的每一个字。”

读懂表情及表情背后的“文章” 读懂眉毛的“七十二”般变化…

    5.眉毛抬高

    该表情分为眉毛完全抬高和眉毛半抬高。眉毛完全抬高是表示完全不可置信的一种动作，当刚接触一件不可思议的事情的一刹那，我们就会有这种眉毛表情；眉毛半抬高表示“大吃一惊”，和完全抬高有相似之处，只是程度不太一样。

    6.眉毛降低

    此表情分为眉毛半降低和眉毛完全放下。眉毛半降低是很不理解的姿态，对对方所做出的举动存在着一定的疑惑。眉毛完全放下是表示非常生气，已达到了“怒不可遏”的程度，如果谁在这个时候还去惹他，那就等于是老虎嘴上拔毛――找死。

    7.倒竖眉

    眉毛倒竖、眉角不拉，说明对方极端愤怒或异常气恼，说不定是有人背叛了他，或者是被人耍了。反正就是老虎发威了。

    8.眉毛上下活动迅速

    说明心情愉悦、内心舒畅或对你表示亲切，在对你的观点表示赞同的时候也会以这种动态来表示。

    9.锁眉

    锁眉指的是紧锁眉头，一副苦大仇深的样子，内心极度忧虑或犹豫不决，这个时候非常需要别人的劝慰。

    10.舒眉

    正好和锁眉相反，此时的心情比较愉悦、坦然，正是适合外出旅游的好机会。

    眉毛虽然也只是人面部一个很小的部分，有人的眉毛甚至不是十分的明显，但作用却很大，它的一动一静，都会无形中透露了你的心境，如果要不想让别人看透你的心思，你就得让自己的心态再老成一点，最好能处变不惊，但尽管这样，也不能完全阻止对方发现你的心境。当然，我们可以利用这个小部位的举动，帮助我们完成一些社交任务。

读懂表情及表情背后的“文章” 笑其实是一件严肃的事情

    对心理学家而言，笑也是一件严肃的事，因为笑能透露人的某种心理。

    心理学家们发现：笑是人类与他人交流的最古老的方式之一。但是很久以来，人们只把笑当成是幽默感的体现，人类笑是为了和别人团结一致或者嘲笑他人，要么就是用笑和别人调情。说到底，我们中的每一个人早在学会说话之前就学会“笑”了，但是真正了解“笑”，掌握“笑”的内涵的人却不多。

    女人比男人更擅长笑

    当男人发出低沉的笑声时，频率达到43赫兹，而女人尖锐的笑声能高达2083赫兹，甚至能让玻璃破碎。此外，女人的笑声更加动听，而男人大多数时候只能喘息一样地笑。但是当男人们在一起的时候，他们更能笑。当女人和男人在一起时，她们笑得更多。

    当女人和陌生男人交谈时，如果她只发出“哈哈哈”的笑声，那就说明她没什么兴趣。如果女人笑出声的次数越多，那么她对这个男人的兴趣越浓厚。当她的盈盈笑语和那个男人的话语同步产生的时候，她的兴趣就最浓厚。

    女人比男人更会利用笑

    女人为什么比男人更懂得笑的艺术？这是因为女人要比男人更需要主导“找伴”的过程。相比而言，男人不像女人那样挑挑拣拣，所以他们的交流技巧，包括笑的技巧，始终停留在比较粗糙的阶段。

    笑不仅仅是个人感觉舒适或者高兴的表现，笑还能让人在面对其他人时唤起某些情绪。女人好像能通过她们笑的方式向男人提出要求，愿意和他们下次再见面。女人这样还能不用说出自己的意图，微妙地表示接受一个男人或者干脆拒绝。

    因此，女人的笑不仅是用来征服异性，它还能帮助女人摆脱男人潜在的侵犯计划。比如，单调的“哈哈哈”笑声既能达到了防御性的目的，同时又不让男人丢脸。

    不同的笑和地位有关

    关系不错的男人在一起时，他们用哼哼的笑声和咳嗽的声音互相逗乐，这样能让他们之间的交谈一直保持积极的方向。或许男人们之间形成这种“笑的联盟”，可以阻止互相间竞争和侵犯性的感觉产生。

    在我们生活的各方面，笑都会对其他人产生影响。嘲笑的笑声把“受害者”搞得像傻瓜，把自己弄成侵犯者。一个团体内的人如果嘲笑一个人的话，等于把他排除在这个团体之外。尽管职员的上司经常是无趣的人，他们还是用一种低声下气的笑表示附和――这都是为了在上司那里得到一个好印象。而上司们则用一种不同的笑让下属感觉自己的主宰力量。如果他们不采用一种简单的“呵呵”笑的话，却要边说话边放肆地笑，那么就要失去下属对他们的尊敬了。

读懂表情及表情背后的“文章” 你以后还敢随便笑吗（1）

    1.经常悄悄笑的人

    这种人的性格比较内向、害羞，头脑缜密而冷静，他们总是能作为一个旁观者来看事情，而且很善于隐藏自己，轻易不会将内心真实的想法透露给别人。这种人大多能委以重任，有领导的风范。

    2.开怀大笑的人

    这种人的性格一般比较豪爽，心胸开阔，眼光不势利，不嫌贫爱富，不欺软怕硬，比较正直。在别人犯了错以后，他们也会给予最大限度的宽容和谅解。当别人取得成就以后，他们很少产生妒忌心理，只会送出自己真心的祝愿。他们比较有幽默感，总是能在不经意间给周围的人带来快乐，同时他们还极富有爱心和同情心，经常会力所能及地给别人适当的帮助。

    3.放声狂笑的人

    这种人表面上比较木讷，但笑起来却一发而可收拾，或者经常放声狂笑，笑得甚至是前仰后合。这样的人性格比较直率和真诚，重义气，重感情，开始与这种接触可能会给人冷淡的印象，但一旦与其真正地交往，他们一般是十分看重友情的，并且在一定的时候，能够为朋友作出牺牲。所以，这种人的人缘也比较好，能够营造出良好的人际关系。

    4.笑起来发出“哧”的声音的人

    这样的人对自己非常严格。他们的创造性也很强，想象力比较丰富，常常会有一些惊人的举动。而且他们很有幽默感，这是聪明和智慧的一种自然流露。一旦树立了远大的理想，必能全力以赴，不畏艰辛，奋战到底。

    5.小心翼翼地偷着笑的人

    在这种人的性格里，内向、传统、保守的成分占了很多，而与此同时，他们在为人处世时又会显得有些腼腆，但是他们却能与朋友患难与共的。缺点是他们对他人的要求往往很高，如果达不到要求，就会常常发脾气，影响自己的心情。所以，在与这样的人接触时，要多加小心；做这样的人的下属更要加倍小心。

    6.附和别人笑的人

    这种人一般是看到别人笑，自己就会随之笑起来。他们的性格大多是乐观而又开朗的，生活比较积极向上。缺点是容易情绪化，心理波动较大。

    7.笑不出声的人

    这种人一般只是微笑，很少发出声音，他们的性格大多是内向而感性，性情比较低沉和抑郁，极易被外界所感染，比较情绪化，但是外表温柔、亲切，能够给人一种很舒服的感觉。他们有一些浪漫主义倾向，并且能在合适的时候，不惜代价地制造浪漫的机会。

    8.用手遮笑的人

    这种人性格大多比较内向，而且很温柔，多有城府，很少向外人透露自己的信息，包括自己的亲人。他们大多疑心比较重，对任何事物都持怀疑态度，很少相信人。通常他们心理压力非常大，常常胡思乱想。在工作中他们常常注意力不集中，容易被那些鸡毛蒜皮的小事扰乱心智。

读懂表情及表情背后的“文章” 你以后还敢随便笑吗（2）

    9.笑声让人听起来很不舒服的人

    这种人的性情大多是比较冷淡和漠然，比较现实和实际，自己也不会轻易地付出什么。他们善于观察，思维比较缜密，能观察到他人心里在想些什么，然后投其所好，待机行事。

    10.笑中带泪的人

    笑一般是不会出现眼泪的，但是一些人由于笑得比较剧烈，就会笑出眼泪。如果一个人经常出现这种情况，那就说明此人具有爱心和同情心，而且怀有一定的进取心和取胜欲望。他们在生活上也非常乐观，喜欢把自己的空间装扮得多姿多彩的。他们会在力所能及之内帮助别人，并不求回报。

    11.笑起来声音柔和而又平淡的人

    这样的人性格多较稳重，遇事比较冷静。他们比较明事理，凡事能够站在他人的立场上为他人考虑，人际关系处理得比较好，善于化解矛盾和纠纷。

    12.笑声尖锐刺耳的人

    这种人一般精力比较充沛，大多具有一定的冒险精神，为人比较忠诚和可靠。他们的感情比较细腻和丰富，生活态度积极乐观。

    13.笑从鼻子发出的人

    这种人其实是想忍住不笑，结果让笑声从鼻子哼了出来。这种人性格比较腼腆，为人谦虚，待人周到体贴，很受人尊重。他们也很善于交际，朋友很多。做事有原则，遇事沉着、冷静，一般不会鲁莽行事。

    14.笑不可止的人

    这种人性格比较开朗、活泼，有什么说什么，从不掩饰自己的喜怒哀乐，十分直爽，做事大大咧咧，不拘小节，充满正义感，乐善好施。所以，这种人朋友比较多，亲朋好友都非常喜欢他们。

    15.经常“嘿嘿嘿”冷笑的人

    如果一个人经常发出这样的冷笑，那么就说明这人非常阴险、狡猾，当与别人商谈时，如果对方发出这种笑声，则可以断定这次商谈多半不能成功，双方缺乏交流的基础。

    16.经常发出不同笑声的人

    这样的人，经常在不同的场合、发出不同的笑声，他们大多是比较现实的，而且思维敏捷、适应能力比较强。

读懂表情及表情背后的“文章” 鼻子如何表达“情绪”

    一般来说，鼻子所传递的信息远远不如眼睛和嘴丰富，但也能提供给我们若干的身体语言信息：除了皱鼻子之外，还有歪鼻子，这表示不信任；鼻子抖动是紧张的表现；鼻孔张合代表发怒或者恐惧；哼鼻子则含有排斥的意味；嗅鼻子是对任何气味都有的反应。

    思考难题或者极度疲劳的时候，人们会用手捏鼻梁；特别无聊或者遇到挫折的时候，则常用手指挖鼻孔。这些触摸自己鼻子的动作，都可视为自我安慰的信号。

    如果有人问我们一个难以答复的问题，但我们为了掩饰内心的混乱，勉强找出一个答案应付时，手会很自然地挪到鼻子上，摸它、捏它、揉它，甚至还特别用力地压挤它，好像内心的冲突会给精巧的鼻子造成压力，而产生一种几乎不为知觉的瘙痒感，以至于我们的手不得不赶快来救援，千方百计地抚慰它，想要使它平静下来。这种情形常见在不会撒谎的人的面部表情上。

    考虑难题时会捏一捏鼻梁，这个动作可能也是基于相同的理由，鼻梁下的鼻窦部位由于紧张会产生轻微的痛感，用手指捏一捏鼻梁可以减轻疼痛，或至少是对疼痛的一种反应。

    鼻子这一部位的表情，也的确能提供一定的心理表现的线索，我们可以通过任何微小的变化来掌握更多不为人知的身体语言信息。

    首先，从鼻子的短时间的表现

    1鼻头冒出汗珠

    这就表明对方心里焦躁或紧张。如果对方是重要的交易对手，必然是急于达成协议，意思也就是无论如何一定要完成这个交易，因为心情焦急紧张，鼻头才有发汗的现象。

    2鼻子稍微胀大

    沟通过程中，如果出现这种情况，就表明对方非常得意或者想要表达不满，或情感有所抑制。作家们常用“张开的鼻孔”来表示好色、情欲或愤怒情绪。在医学上，人的鼻子胀大，在兴奋或紧张的情况下，由呼吸和心跳加速引起的。

    3其他情况

    皱鼻子表示厌恶；歪鼻子表示不信任；抖动鼻子是紧张；鼻孔箕张代表发怒或恐惧；哼鼻子是排斥。鼻子有明显的伸缩动作时，是有异味和香味刺激，甚至整个鼻体都会微微地颤动，接下来就是打喷嚏。这些动作其实都是在反射心理信息。

    其次，从鼻子的颜色来分

    1.鼻子泛白

    这表示对方的心里有所恐惧或顾忌。如果对方不是交易的对手或与自己无利害关系，那这种情况就是踌躇、犹豫的心情所致。另外，在自尊心受损、心中困惑、有点罪恶感、尴尬不安时，也会出现鼻子泛白的情形。

    2.鼻头红

    这种情况多与健康状况有关，比如长期饮酒，食用辛辣食物过量、情绪过于激动紧张、内分泌障碍等。除了这些，鼻头发红也有可能暗示心血管疾病或者是肝功能异常，如果鼻子呈现蓝色或棕色，要当心胰腺和脾脏的毛病，如果鼻头发黑又枯燥，则有可能是纵欲过度了。

    由此可见，鼻子虽然是人体五官中最缺乏运动的部位，但也是有着自己的语言的。当你观察一个人时，不妨从鼻子的语言入手去看透对方。

读懂表情及表情背后的“文章” 绝不能忽略的嘴部动作

    进食需要嘴巴咀嚼，交流需要嘴巴说话，正是这些日常动作，让嘴巴和嘴巴周围的肌肉变得异常发达，也让嘴部动作成了看穿对方内心的突破口。观察脸部表情，绝不能忽略嘴巴的表现。一张一合、向前向后、向上向下、抿紧放松这些基本的嘴部动作，组成了丰富多彩的心理暗示。

    嘴部常见的动作很好解读。如果嘴巴张得大大的，暗示这人处于极度震惊或者诧异之中；如果是无意识地微微张开嘴巴，表示这人正专注于某件事情中；微笑是放松的表现；打哈欠是无聊和困倦的表现；咬指甲是紧张、焦虑的反应。

    还有一些嘴部动作很迅速、幅度很小，稍不留意，我们就会错过，下面我们了解一下这些嘴部动作的心理暗示。

    1.嘴唇往前撇

    人的下嘴唇往前撇的时候，表明他对接受到的外界信息，持不相信的态度，并且希望能够得到肯定的回答。

    2.嘴唇往前撅

    人的嘴唇往前撅的时候，表明此人的心理可能正处在某种防御状态。

    3.嘴角向后

    在与人交谈中，如果对方的嘴角稍稍有些向后，表明他正在集中注意力听人谈话。

    4.嘴巴抿成“一”字形

    大部分人在需要作重大决定，或事态紧急的情况下会有这样的动作。他们一般都比较坚强，具有坚持到底的顽强精神，面对困难想到的是战胜它而不是临阵退缩。他们也是倔犟一族，每件事都经过深思熟虑而采取行动，这时候谁也阻挡不了他们。他们抱着不到黄河心不死、不撞南墙不回头的心理，所以获得成功的概率较大。

    5.牙齿咬嘴唇

    在交谈的时候，通常的情况是上牙齿咬下嘴唇、下牙齿咬上嘴唇或双唇紧闭。这表明他们正在聆听对方的谈话，同时在心中仔细揣摩话中的含意。他们一般都有很强的分析能力，遇事虽然不能非常迅速地作出判断，但是决定一经作出，往往义无反顾。

    6.嘴角上挑的人

    机智聪明，性格外向，能言善辩，善于和陌生人主动打招呼，并进行亲切的交谈。他们胸襟开阔，有包容心，不会记恨曾经伤害过他们的人。有着非常良好的人际关系，在最困难的时候常常能够得到他人的支持与帮助。

    7.偶尔用手捂住嘴巴的人

    此类人容易害羞，特别是在陌生人或关系一般的人面前更是沉默少语。他们的性格特征是保守和内向，在与他人进行交往的过程当中极力掩藏自己真实的感受，同时也不喜欢在众人面前显露自己。他们的这个动作有时候类似吐舌头所表达的意思，表示他们对刚才说出的话或做过的事已经意识到了错误。

    此外，口齿不清，说话比较迟钝的人，可以分不同的情况来讨论：一种人是不仅在说话方面表现得不够出色，在其他各个方面的表现也都是相当平庸的，这样的人若想获得很大的成就，可谓是不易。还有一种人，他们的语言表达不精彩，而且也不太经常表达自己，但一旦表达，肯定会是不凡的见解，这说明这个人具有某一方面或几方面比较出众的才能。

学点儿穿戴心理学 从穿衣风格阅读人心（1）

    人刚出生的时候，本来是赤裸裸的，为了遮掩自己的庐山真面目，抵御寒冷，这才穿上了衣服。人们没想到，当自己穿上喜爱的衣服时，反而把自己的心理状态袒露无遗。所以，我们可以从以下方面把握一个人的性格特征。

    1.喜欢穿简单朴素衣服的人

    这种穿衣风格的人，性格比较沉着、稳重，为人比较真诚和热情。这种人在工作、学习和生活当中，比较实干、好学，而且能够做到客观和理智。但是如果过分朴素就不太好了，那样的话就表明这个人缺乏主体意识，软弱而容易屈服于别人。

    2.喜欢穿单一色调服装的人

    喜欢穿单一色调服装的人，比较正直、刚强，理性思维要优于感性思维。

    3.喜欢穿淡色便服的人

    具有这种穿衣喜好的人，多为比较活泼、健谈的人，并且喜欢结交朋友。

    4.喜欢穿深色衣服的人

    喜欢穿深色衣服的人，性格十分稳重，显得城府很深，一般比较沉默，凡事深谋远虑，常会有一些意外之举，让人捉摸不定。

    5.喜欢穿式样、花色与众不同的衣服的人

    这种人喜欢穿式样繁杂、五颜六色、花里胡哨的衣服，多是虚荣心比较强、爱表现自己而又乐于炫耀的人，他们任性甚至还有些飞扬跋扈。

    6.喜欢穿过于华丽衣服的人

    具有此种穿衣喜好的人，多为具有很强的虚荣心和自我表现欲、金钱欲的人。

    7.喜欢穿流行时装的人

    这种穿衣喜好的人，最大的特点就是没有主见，不知道自己有什么样的审美观。他们多情绪不稳定，容易见异思迁。

    8.不跟着流行走的人

    喜欢根据自己的爱好选择服装而不跟着流行走的人，一般是独立性比较强，有果断决策力的人。

    9.喜爱穿同一款式的人

    这种人性格大多比较直率和爽朗，他们有很强的自信心，且爱憎分明。他们的优点是行事果断，显得十分干脆利落，言必信，行必果。同时他们也有缺点，那就是清高自傲，自我意识比较浓，常常自以为是。

    10.喜欢穿短袖衬衫的人

    此类人性格一般放荡不羁，但为人却十分随和、亲切。他们热衷于享受，凡事率性而为，不墨守成规，喜欢有所创新和突破；自主意识比较强，常常是以个人的好恶来评判一切。他们虽然看起来有点表里不一，但实际上思维还是比较缜密的，而且任何时候都知道自己在做什么，所以他们能够做到三思而后行，不至于任性妄为，酿出大错。

    11.喜欢穿长袖衣服的人

    此种类型的人大多比较传统和保守，为人处世循规蹈矩，不敢有所创新。他们的冒险意识在某一方面来讲是比较缺乏的，但他们又喜爱争名逐利，人生理想定得也很高。这类人最大的优点就是适应能力比较强，这得益于其循规蹈矩的为人处世原则，把他们任意放在哪一个地方，他们都能迅速地融入其中，所以他们通常会营造出较好的人际氛围。他们很重视自己在他人心目中的形象，希望得到注意、尊重和赞赏，因而在衣着打扮、言谈举止等各个方面总是严格地要求自己。

    12.喜爱宽松自然的打扮

    这种不讲究剪裁合身、款式入时衣着的人，多是内向型的。他们常常以自我为中心，不能走进其他人的生活圈子。他们有时候也想和别人交往，但在与人交往中，又总会出现许多不和谐的地方，所以到最后还是以失败而告终。他们多半没有什么朋友，可一旦有，就会是非常要好的。他们的性格中害羞、胆怯的成分比较多，不太喜欢主动接近别人，也不易被人接近。一般来说，他们对团体活动是没有兴趣的。

学点儿穿戴心理学 对衣服的选择可以透露品性

    衣着是人社会性的重要内容，人们在选择衣着的时候，会考虑到方方面面，如款式、年龄、经济条件、用途等。从一个人对衣服的选择，可以读懂他的品性。

    1.以节约原则为主的人

    这类人购买衣物时首先从价格上考虑，然后再全力以赴地讨价还价，寸步不让。他们珍惜每一分钱，即使花一分钱也要计算它的价值；他们会用金钱衡量很多东西和事物，处处考虑金钱利益的得失，所以显得没有人情味，很势利。

    2.以讲究原则为主的人

    这类人在购买衣服的时候，过度讲求衣物的质地、面料、做工和美观大方。他们有求知的热情和自己的人生目标，非常清楚自己的价值，懂得为自己争取属于自己的东西；他们的享受是建立在辛勤付出的基础之上的，所以多能实现自己的目标和理想。

    3.以树立形象为主的人

    这类人选择衣服时不以自己的好恶来决定，而是考虑能否给他人留下一个美好的印象。他们为人处世非常严谨，而且努力实现完美，以求在他人心中树立起良好的形象，这是他们相当重视权势和声望所致。

    4.以思想愉悦为主的人

    这类人不喜欢时尚和流行，对商店橱窗中的展示往往不屑一顾，那些既简单又保守的衣服才是他们所钟爱的。他们不在乎物质上的享受，对旁人的评头论足也充耳不闻，只重视精神上的富足，为了买到理想中的衣服经常要耗费很多精力和时间。

    5.以唯美原则为主的人

    此类人购买衣物时只要求好看，其他的如价格、质地和面料都是次要的。他们对一切美的事物都有十分灵敏的感受，以视觉美为最高的目标，他们喜欢吹嘘，不注重实际，有所成就的机会很渺茫。

    6.以实用原则为主的人

    对这类人而言，穿衣仅是为了保暖，款式与时尚都是次要或无关紧要的。他们的消费很低，能节省很多钱，属于持家型。他们性情忠厚，有着菩萨心肠，往往悲天悯人，乐善好施，乞丐上门也经常会受到款待。此类人以中老年居多。

学点儿穿戴心理学 色彩的选择受心理的影响

    因为每个人所穿服装的色彩，总是和自己当时的心理活动状态有着一定的联系。所以，从每个人所选择的颜色上可多少看出他具有什么样的心理。

    1.选择白色服装的人

    白色与任何颜色的衣服都能搭配组合，同时，白色是表示干净的颜色。这类人在色彩感觉上、在装扮上都非常优秀，但是他们缺乏主动性、判断力。

    2.选择蓝色、蓝紫色服装的人

    大多数喜欢穿这种颜色服装的人，其性格缺乏决断力、执行力。这类人说话比较唆，缺乏责任感，不善于表达自己的情感，是自尊心很强的人。

    要想接近这类人，应按部就班，并投其所好，同时在这种人面前不能说别人的坏话。

    3.选择黑色服装的人

    这类人大都比较坚强、独立，遇事比较理智，不会轻易表露自己的心情，给人一种冷酷的感觉，有时这也是一种自我保护。

    4.选择红色服装的人

    喜欢红色服装的人是冲动的、精神性的、很坚强的生活者。红色一般是在虚张声势时所作出的选择。

    5.选择紫红色服装的人

    紫红色服装，一般是人在无法冷静、无法客观分析自己的时候选择的。

    6.选择桃红色服装的人

    桃红色服装，是人为了保持漂亮时所选择的。这种人以举止优雅为特征。

    7.选择青绿色服装的人

    这类衣服是人在喜欢有纤细感觉的心理状态下选择的。

    8.选择紫色服装的人

    这种人一般具有保持神秘、自我满足的艺术家的气质，喜欢别出心裁。

    9.选择褐色服装的人

    选择褐色服装的人，其心理状态很踏实。

    10.选择黄绿色服装的人

    这类人一般是在缺乏兴趣、交际狭窄、缺乏细腻感觉的状态下选择了黄绿色服装。

    11.选择灰色服装的人

    这种人是在缺乏主动性、自己没有勇气面对困难的心理状态下选择了这种颜色。

    12.选择浊紫红色、暗褐色服装的人

    这种颜色的服装是人们在非社交场合或不喜欢表露心情的时候所选择的。

    13.选择橄榄色服装的人

    这种人在选择橄榄色时的心理一般是处于被抑制的状态或歇斯底里的状态。

    14.选择绿色服装的人

    这种人一般喜欢自由，有宽大的胸怀，绿色是其在抱有希望、没有偏见的心理状态下选择的。

    15.选择橙色服装的人

    一般是人在无法独居时，对人生意欲强烈的时候所选择的服装颜色，这种人雄辩、开朗、口才好、幽默。

    16.选择黄色服装的人

    为了使别人感觉自己有智慧、有纯粹高洁的心灵，人们喜欢选择黄颜色的服装。

学点儿穿戴心理学 T恤类型在无意识中暴露个性

    每当夏季到来，T恤就是最普遍而且最受欢迎的服装，男女老少皆宜。而且，人们可以任意在上面留下或记录各种情绪和想法。所以，通过选择什么样的T恤就能够直观地看出一个人具有什么样的个性。

    1.喜欢穿没有花样的白色T恤的人

    多是一些比较独立的人，他们不会轻易地向世俗潮流低头。一般他们具有一定程度的叛逆性，但表现形式往往不是特别明显与恰当。

    2.喜欢穿没有花样的彩色T恤的人

    自我表现欲望并不是十分强烈，他们甚至可以甘于平庸和普通，做一个默默无闻的人。他们多数比较内向，不喜欢张扬，而且富有同情心，在自己能力许可的范围内，会去关心和帮助他人。

    3.喜欢把自己的名字印在T恤上的人

    这类人的思想多数是比较开放和时尚前卫的，能够很轻松地接受一些新鲜事物，对那些陈旧迂腐的老观念多持排斥的态度。他们的性格比较外向，喜欢结交朋友，为人比较真诚和热情，所以通常会有良好的人际关系。他们的自信心很强，有一定的随机应变能力。

    4.喜欢T恤上印有各种明星的画像的人

    此类人多属于追星族，他们对自己喜欢的明星十分崇拜，并且希望自己有朝一日能像他们一样。他们很乐于向别人表达自己的这种心理。

    5.喜欢T恤衫上印有一段幽默标语的人

    多具有一定的幽默感，而且很聪慧。另外，他们具有很强的表现欲望，希望能够引起别人的注意。

    6.喜欢穿印有学校名称或大企业标志的T恤的人

    这种人比较希望他人知道自己的身份，并且对自己所在的学校或企业具有一定的感情。他们希望能够以此为载体，吸引一些志同道合的人。

    7.喜欢穿印有著名景点风景的T恤的人

    这类人的性格多是外向型的，对旅游总是很有兴趣，对新鲜事物的接受能力很强，而且具有一定的冒险精神，自我表现欲很强，希望把自己所知道的一切都传达给他人。

学点儿穿戴心理学 穿鞋也会传达心声

    鞋子，并不像人们所想象的那样，单纯地起到保护脚的作用。在观察他人的鞋子的时候，人们除了注意其美观大方外，还可以通过它对一个人进行性格的观察。

    1.经常穿着最喜爱的一款鞋的人

    这种人经常穿着自己最喜爱的一款鞋子，这一双穿坏了，会再去买一双相同的。他们在思想上是相当独立的，知道自己喜欢什么，不喜欢什么。他们十分重视自己的感觉，而不会过多地在意他人怎样看。他们做事一般比较小心和谨慎，在仔细认真地考虑以后，要么不做，要做就会全身心地投入，把它做得很好。他们很重视感情，对自己的亲人、朋友、爱人的感情都是相当忠诚的，不会轻易背叛。

    2.喜欢穿没有鞋带的鞋子的人

    这些人并没有多少特别之处，穿着打扮和思想意识都和绝大多数人差不多。但他们比较传统和保守，中规中矩，追求整洁，表现欲望不强。

    3.喜欢穿细高跟鞋的人

    即便女性们知晓穿细高跟鞋不便和危害，但爱美的天性让她们不会在意这些的。这样的女性，表现欲是很强的，她们希望能引起他人，尤其是异性的注意力。

    4.喜欢穿时髦鞋子的人

    在这些人的观念里，只要是流行的就是好的，他们才不管自身的条件是否与流行相符合，是否切合实际。这种人做事时常缺少周全的考虑，所以会顾此失彼。他们对新鲜事物的接受能力比较强，表现欲和虚荣心也较强。

    5.喜欢穿运动鞋的人

    具有这种偏好的人生活态度积极乐观，为人较亲切、自然，生活规律性不强，比较随便。

    6.喜欢穿靴子的人

    这样的人，自信心并不是特别强，而靴子却能在一定程度上为他们带来一些自信。另外，他们很有安全意识，懂得在适当的场合和时机将自己很好地掩蔽起来。

    7.喜欢穿拖鞋的人

    喜欢穿拖鞋的人是轻松随意型的最佳代表，他们只追求自己的感觉和感受，并不会为了别人而妥协。他们很会享受生活，绝对不会苛求自己。

    8.喜欢穿远足靴的人

    这类人通常会在工作上投入充足的时间和精力，他们有很强烈的危机感，并且时刻做好准备迎接一些可能突然发生的事情。他们有较强的挑战意识和创新意识，敢于冒险和向自己不熟悉的未知领域挺进，并且有较强的自信心，相信自己能够成功。

    9.喜欢穿露出脚趾的鞋子的人

    这类人多是外向型的人，而且思想意识比较前卫，浑身上下充满了朝气和自由的味道。他们很乐于与人结交，并且能拿得起放得下，比较洒脱。

学点儿穿戴心理学 戴帽，欲盖弥彰的遮掩

    帽子除了能够御寒，遮阳，它还是一种戴着美观、帮人树立某种形象的饰品。如今，帽子的种类、款式越来越多，人们的选择也越来越多。人们为何选择这款帽子而不选择那顶帽子，这其中就包含着一个内心喜好的问题。而喜好又与一个人的性格特征有着内在联系。所以，我们完全可以通过对方所戴的帽子来判断其性格。

    1.爱戴礼帽的人

    这类人都认为自己稳重而且具有绅士风度。这种人的愿望是让人觉得他有沉稳和成熟的性格，在别人面前，他经常表现得非常热爱传统。除帽子外，这种人所穿的皮鞋任何时候都擦得锃亮，而且所穿的袜子也一定会给人以厚实的感觉，即使是在炎热的夏季，他也会拒绝穿丝袜，同时也讨厌穿凉鞋或拖鞋走路。他们看不惯很多东西，很清高，有些自命不凡，认为自己是个干大事的人，进入任何一个行业都应该是主管级的人物。

    2.爱戴旅游帽的人

    旅游帽既不能御寒也不能抵挡太阳的照射，纯粹是作为装饰之用。这类人用旅游帽来装扮自己，以折射某种气质或形象，或者用来掩饰一些自己认为不理想或者有缺陷的东西。

    由此说来，爱戴旅游帽的人并不是心地诚实的人，而是善于投机取巧的人，因此真正了解他的人少之又少，一般人所看到的只是他的外表。

    3.爱戴鸭舌帽的人

    一般上点儿年纪的人才戴鸭舌帽，鸭舌帽表现出稳重、办事踏实的形象。如果男人戴这种帽子，那么他会认为自己是个客观的人，从不虚华，面对问题时能从大局着想，不会因为一些旁枝末节而影响大局。有时候他自以为是个老练的人，在跟人交往时，就算对方胸无城府，他还是喜欢跟人兜圈子，直到把对方搞得晕头转向，也不会说出自己的心思。

    4.爱戴彩色帽子的人

    爱戴彩色帽子的人是天生会搭配且衣着入时的人，他们非常清楚在不同的场合，穿不同颜色的服装应该佩戴不同色彩的帽子。

    这种人喜欢色彩鲜艳的东西，对时下的流行非常敏锐。每当出现新鲜玩意儿，他总是最先尝试，希望人家说他的生活过得多姿多彩。这种人懂得享受快乐人生，并且总是以弄潮儿的身份走在时代前列。

    这种类型的人也是害怕寂寞的人，因为他精力旺盛、朝气蓬勃，那颗不甘寂寞的心总是使他躁动不安，他会经常邀请伙伴们一起到灯红酒绿之地尽情玩耍。当最后一支舞跳完后，曲终人散的那种寂寥滋味就会油然而生。

    5.爱戴圆顶毡帽的人

    这种类型的人对任何事情都可能产生兴趣，但他从不表达自己的看法，即使有想法也只是附和别人的论点，好像自己没有什么主见似的。但他并不是真的没有主张，只不过是个老好人，不愿随便得罪一个人，哪怕是个最不起眼的人。

    从本质上讲，这种类型的人是忠实肯干的人，他相信只有付出才有收获。在他平和的外表下有自己执著的性格，他相当痛恨不劳而获的人，相信君子爱财取之有道，他不会让不义之财玷污自己的手指。

学点儿穿戴心理学 眼镜后面的心灵风景

    眼镜最初是为了矫正视力或为了保护眼睛而使用的工具，但今天它早已超出了其原本的使用概念，成了具有多种功能且很有装饰意义的大众用品。它除了矫正视力、过滤阳光、遮挡风沙等使用价值外，有的人戴眼镜，是为了美观或塑造某种气质。

    下面针对戴不同形式眼镜的情况，谈谈这些人的性格特点。

    1.戴黑胶边眼镜的人

    这类人希望表现出稳重及成熟的风格。在他人面前，这种人通常表现得热爱传统。通常他们自视甚高，可惜他们保守且缺乏冒险精神，因此成就不大。这种人对朋友彬彬有礼，但是这种友谊没有深度。

    2.戴金丝边眼镜的人

    这类人希望当别人看他们的时候，认为他们除斯文之余，还有着学者的风范。这种人喜欢追赶潮流，给人一种很现代的感觉。

    这种人十分注重自己的外表，尤其是当他们与朋友约会时，必定穿着光彩，同时在言语之间还会暗示自己是个有身份的人。在跟别人讨论问题的时候，这种人喜欢发表一些独特的见解，以显示自己与众不同。

    3.戴无边眼镜的人

    常戴无边眼镜的人认为自己是客观的人，在面对问题的时候能够从大局着想，不会因为一些细节而影响大局。

    这种人总觉得自己善于用计，因此与人交往时，他们喜欢兜圈子。其实他们害怕被人伤害，所以千方百计不让别人接触他们真实的内心世界。

学点儿穿戴心理学 领带暴露了男人的“本色”（1）

    西服，自诞生之日起就成为男人服饰中的佼佼者，而且这个地位一直到今天也没有动摇。但是西服有一件辅助饰物却让男人大伤脑筋，那就是领带的打法和色彩的搭配。领带的作用类似于女士们的丝巾，但男人的行事原则和人品秉性却可以完完全全地通过领带的打法及颜色的搭配展现出来。

    1.领带结又小又紧的人

    这种男人若身材瘦小，则说明他们是有意凭借小而紧的领带结，让自己在他人匆忙的一瞥中显得高大一些。如果他们并无体形之忧，则说明是在暗示别人最好别惹他们，他们不会容忍别人对自己有半点轻视和怠慢。这是气量狭小的表现。由于在生活和工作中谨言慎行，疑心甚重，他们养成了孤独的性格。他们凡事先想到自己，热衷于物质享受，在金钱方面很吝啬，一毛不拔，几乎没有什么人愿意和他们交朋友，他们也乐于一个人守着自己的阵地，孤军奋战。

    2.领带结不大不小的人

    先不考虑领带的色彩和样式，也不管他们的长相和体形如何，男人配上这种领带结，大都会容光焕发，精神抖擞。他们可以获得心灵上的鼓舞，会在社交场合注重自己的言谈举止，所以不管本性如何，都显得彬彬有礼。由于认识到领带的作用，他们在打领带结的时候常常一丝不苟，把领带打得恰到好处，给人以美感。这类人通常会把大部分的时间放到工作当中，且安分守己，勤奋上进。

    3.领带结既大又松的人

    领带能使男人显得更加温文尔雅，但打这种领带结的男人所展现的风度翩翩绝不是矫揉造作，而是货真价实，是他们丰富的感情所展现出的风采。他们不喜欢拘束，喜欢积极拓展自己的生活空间，喜欢主动与他人交往，有高超的交往艺术，在社交场合深得女人的欢心和青睐。

    4.领带绿色、衬衫金黄色的人

    绿色象征生命和活力，是点缀大自然的最美妙的颜色；金色代表收获和金钱，是财富与权势的徽章。这样搭配领带和衬衫的男人富有青春活力与朝气，想什么就做什么，不喜欢拖泥带水，对于事业充满信心。不过有时容易鲁莽冲动，自控能力比较差。

    5.领带深蓝色、衬衫白色的人

    “蓝领”代表职工阶层，“白领”代表管理阶层，他们将两者融合到一起，上下兼顾，少年老成，同时不乏风度翩翩。这类人往往对工资十分关注，事业心极重，在奋斗过程中常常表现得急功近利。

学点儿穿戴心理学 领带暴露了男人的“本色”（2）

    6.领带多色、衬衫浅蓝色的人

    五彩缤纷是人们对美好事物的形容，充满了迷离和诱惑，普通人和勤奋的人往往对此敬而远之。选择这种领带和衬衫的人拥有一股市井气息，热衷于名利；路边的野花常常使他们心猿意马，所以，这类人容易见异思迁，追逐的目标总是换了一个又一个。

    7.领带黑色、衬衫白色的人

    黑白分明是对于阅历丰富之人的形容，所以喜欢这种打扮的人多为稳健老成之人。由于经历得多，所以感悟也会多，他们懂得什么是人生的追求，善于明辨是非，相信“善有善报、恶有恶报”，正义在他们身上得到了最大的展现。

    8.领带黑色、衬衫灰色的人

    这种打扮的人给人一种不舒畅的感觉。他们在穿着之时必先照镜子，能够接受镜中的压抑则说明他们有很深的忧郁，而这份忧郁是气量狭小所致，他们选择这身打扮，正是为了掩盖这个缺点。在工作当中，老板考虑到其他员工的情绪，常常会请他们卷铺盖走人，所以他们会经常换工作。

    9.领带红色、衬衫白色的人

    红色象征火焰，代表奔放的热情，更是一种积极和主动的表现，所以男人选择红色领带，大概是想追逐太阳的光辉，以使自己成为注意的焦点。他们本应该属于充满野心的类型，但白色代表纯洁，是和平与祥和的象征，白色衬衫配红色领带能让别人对他们刮目相看，感受到他们如火一样的热情和纯洁的心灵。

    10.领带黄色、衬衫绿色的人

    这种搭配的人能用辛勤的耕耘换取丰硕的收获，按照理想设计自己的生活和人生，并勇于实施，他们流露出的是诗人或艺术家的气质。他们相信付出就会有回报，所以不会杞人忧天地担心是否会因为意外的暴风雨而导致颗粒无收。他们与世无争，保持柔顺的性情，对人非常和蔼可亲。

    11.不会打领带的人

    连打领带这种小事都要人代劳的人，大都心胸豁达而不拘小节。他们或是有某种常人没有的绝技在身，或是先天具有领袖才能，使他们不屑将精力消耗在打领带这样的细节问题上。他们通常性情随和，有同情心，朋友甚多，口碑亦好，且夫妻情笃、家庭祥和。

学点儿穿戴心理学 手表竟然还戴出了人的个性…

    “一寸光阴一寸金，寸金难买寸光阴”。一个人对时间的看法，很大程度上是由个人的性格决定的，而时间对人具有什么样的影响，很多时候又能通过所戴的手表传达出来，这两者之间有着非同一般的关系，下面就针对这一点进行说明。

    1.喜欢戴按键电子表的人

    这种电子表，只要按一下显示时间的键，就会出现红色的数字，如果不按，则表面上一片漆黑，什么也看不见。喜欢戴这一类型手表的人多是有些与众不同的。他们独立意识非常强烈，从来不希望受到他人的控制和约束。他们善于掩饰自己的真实情感，所以在别人看来，他们是特别神秘的，而他们自己也非常喜欢这种神秘感，乐于让他人对自己进行各种猜测。

    2.喜欢液晶显示型手表的人

    这类人在生活中多比较节俭，知道如何精打细算。他们的思维比较单纯，对简捷方便的各种事物比较热衷，而对于太抽象的概念则难以理解。他们在为人处世方面多持比较认真的态度，不会显得特别随便。

    3.喜欢戴闹钟型手表的入

    他们大多对自己要求特别严格，总是把神经绷得紧紧的，一刻也不放松。这一类型的人虽算不上传统和保守，但他们习惯于按一定的规律和规定办事，他们在争取成功的过程中，任何一件事都是以相当直接而又有计划的方式完成的。他们非常有责任心，有时候会在这方面刻意地培养和锻炼自己。除此之外，他们还有一定的组织和领导才能。

    4.喜欢戴具有几个时区手表的人

    这类人多是些不现实的人。他们有一定的聪明和智慧，但一切都只是想象而已，不会努力付诸实践。做事常常三心二意，这山望着那山高。在一些责任面前，常以逃避现实的方式面对。

    5.喜欢戴古典金表的人

    这种人多具有发展的眼光和长远的打算，他们绝对不会为了眼前的利益而放弃一些更有发展前景的事业。他们思维缜密，头脑灵活，往往有很好的预见力。他们的思想境界比较高，而且非常成熟，凡事看得清楚透彻。他们有宽容心和忍耐力，又很重义气，能够与家人、朋友同甘共苦、生死与共。他们有坚强的意志力，不会轻易向外界的一些困难和压力低头。

学点儿穿戴心理学 手表竟然还戴出了人的个性…

    6.喜欢戴怀表的人

    这个类型的人，多对时间具有很好的控制能力，虽然他们每天的生活都是忙忙碌碌的，但是却并不是时间的奴隶，而懂得如何在有限的时间里让自己放松并且找到快乐。他们善于把握和控制自己，适应能力非常强，能够很好地调整自己的心态。他们多有比较强的怀旧心理，乐于收集一些过去的东西。他们言谈举止高雅，有一定的文化修养。他们有比较浓厚的浪漫思想，常会制造一些出人意料的惊喜。他们为人处世具有耐心，很看重人与人之间的感情。

    7.喜欢戴上发条的表的人

    这一类型的人独立意识都比较强。他们自给自足，很多事情都坚持自己动手。他们乐于做那些可以马上见到成果的工作，如干一次体力活。他们最看重的是自己所获得的那种成就感，但在这个过程中，他们又不希望一切都是轻而易举就获得的，那样反而没有了意义和价值。他们并不希望得到他人过多的关心和宠爱。

    8.喜欢戴没有数字的表的人

    这一类型的人抽象化的理念较为强烈，擅长观念的表达，而不希望什么事情都说得十分明白。他们很在意对一个人智力的锻炼和考验，认为把一切都说得太明白就没有任何意义了。他们很喜欢玩益智游戏，而且他们本身就是相当聪明和智慧的。他们对一切实际的事物似乎并不是特别在乎。

    9.喜欢戴由设计师为自己设计的手表的人

    这一类型的人，大多非常在乎自己在他人心目中的形象和地位，并且可以为了迎合他人而改变自己。他们时常会大肆渲染地夸张一些事情，以证明和表现自己，吸引别人的注意。

    10.不戴手表的人

    这类人大多具有比较独立自主的性格，他们不会轻而易举地被他人支配，而只喜欢做自己想做并且也愿意去做的事情。他们的随机应变能力比较强，能够及时地想出应对的策略，而且非常乐于与人结识和交往。

学点儿穿戴心理学 浓缩的内心世界的“魔戒”

    人的双手与大脑之间的神经关联远远要比人体其他部位多，往往能够准确地反映出心理的变化，这除了手的形状、特质外，还与佩戴的饰物有着密切的关系。

    戒指是手上最常见的一种饰物，下面就介绍一下戒指与人性格之间的关系。

    1.戴结婚戒指的人

    一个人戴的如果是结婚戒指，那么这枚戒指越大越华丽，则表明这个人的自我膨胀感和表现欲望越强烈。如果戒指是紧紧地套在手指上，则表明他对人非常忠诚，反之亦然。

    2.戴刻有家族标志戒指的人

    戴这类戒指的人，说明他对家族是特别重视的，而且想证明自己是这一家族的成员。

    3.戴代表自己生辰标志的戒指的人

    大多数戴代表自己生辰标志戒指的人，很想让他人了解和注意自己，同时也非常想去了解他人，并且会给予他人一定的关注。

    4.戴钻石戒指的人

    喜欢戴这类戒指的人是希望以此引起他人的注意，他们常会为自己所取得的成就沾沾自喜，而且还有一点骄傲自满，常常容易陶醉在过去的美好意境当中。

    5.戴风信子石的人

    这一类型的人，大多非常在乎自己外在的形象，却忽略了内在的修养，所以虽然外表看起来很有魅力，但实质则是腹中空空。他们多有较丰富的想象力，但往往凭一时的心血来潮去做事。

    6.戴手工戒指的人

    手工戒指多是非常独特和复杂的，对这种戒指情有独钟的人，性格大多也是如此。他们也有较强烈的表现欲望，为了让他人认识和注意自己，他们可能会花费很多心思。他们喜欢标新立异，树立自己独特的风格，并且有十足的信心认为一定会成功。

    7.戴小戒指的人

    这一类型的人，大多都有比较丰富的想象力和突出的创造力，只是这些特点时常不适合生活，他们常怀着非常迫切的心情想向他人说明自己的想法。他们的生活态度相对比较积极，在很多时候知道该如何适当地表现自己。

    8.从来不戴戒指的人

    这类人不喜欢杂乱和烦扰的感觉。他们在生活中总是力求自然舒适，这样他们才会感到自由，可以无拘无束地表达自己的各种思想和情绪。

学点儿穿戴心理学 手提包是拿在手里的心情（1）

    提包在人们的工作、生活和学习中是非常重要的一件物品，很多时候它几乎与人形影不离，人走到哪里，它们会随之被带到哪里。正是因为提包具有如此重要的作用，所以，它们在一定程度上可以向外界传达一定的信息，让外界通过提包来认识提包的主人。

    1.喜欢休闲式提包的人

    这一类型的人，他们的工作具有很大的伸缩性，自由活动的空间也非常大。正是由于这样的条件，再加上先天的性格，这类人大多很懂得享受生活。他们对生活的态度比较随意，不会过分苛刻地要求自己。他们比较积极和乐观，也有一定程度的进取心，能很好地安排工作、学习和生活，能够在比较轻松惬意的环境中把属于自己的事情做好，并取得一定的成就。

    2.喜欢公文包的人

    选择的提包多是公文包，这从一个方面说明了提包主人工作的性质。他们可能是某个企事业单位的总经理，如果是普通职员，也是在比较正规的单位。选择公文包可能是出于工作的需要，但在其中多少也能表现此种人的性格特征。这种人大多办事比较小心和谨慎，对人也会相当严厉。当然，他们对自己的要求往往更高。

    3.喜欢方形提包的人

    装有小把手的方形或长方形的手提包，在有些时候可以当成一件饰品。这种手提包外形和体积都相对较小，所以使用起来并不是特别方便。喜爱这一款式手提包的人，多是没有经历过什么磨难的人。他们比较脆弱，遇到挫折容易退缩和妥协。

    4.喜欢肩带式手提包的人

    这个类型的人，在性格上相对比较独立，但在言行举止等各个方面却是相对传统和保守的。他们有一些相对自由的空间，但不是特别大，交际圈子比较狭窄，朋友也不是很多。

    5.喜欢小巧精致的手提包的人

    虽然非常小巧精致，但不实用，是装不了什么东西的手提包，一般来说，是年纪比较轻、涉世也不深、比较单纯的女孩子的最好选择。但如果已经过了这样的年纪，步入成年之后，还热衷于这样的选择，那就说明这个人对生活的态度是非常积极而又乐观的，对未来充满了美好的期待。

    6.喜欢具有浓郁的民族风情手提包的人

    比较喜欢具有浓郁的民族风情、地方特色的手提包的人，自主意识比较强，是个人主义者。他们个性突出，往往有着与别人截然不同的衣着打扮、思维方式等。有些时候表现得与他人格格不入，所以他们的人际关系搞得并不理想。

    7.喜欢超大型手提包的人

    喜欢超大型手提包的人，性格多是自由自在、无拘无束的，他们很容易与他人建立某种特殊的关系，也会很容易破裂，这也是由他们的性格决定的，因为他们的生活态度太散漫，缺乏必要的责任感。显然他们自己感觉无所谓，但却并不是所有人都能接受和容忍的。

学点儿穿戴心理学 手提包是拿在手里的心情（2）

    8.喜欢金属质手提包的人

    喜欢金属手提包的人，性格多是比较敏感的，能够很快跟上时代的脚步，他们对新鲜事物的接受能力也是很强的。但是这一类型的人，在很多时候并不肯轻易地付出，而总是希望别人能够付出。

    9.喜欢中性色系手提包的人

    喜欢中性色系手提包的人，其表现欲望并不是很强烈，他们不希望被人注意，目的是缓减压力。他们凡事多持得过且过的态度，比较懒散。在对待别人方面，也喜欢保持相对中立的立场。

    10.不习惯带手提包的人

    这一类人要分几种情况来说，有可能是因为他们比较懒惰，觉得带一个包是一种负担，太麻烦了；还有一种可能是他们的自主意识比较强，希望能够独立，而手提包会在无形当中造成一些障碍。两种情况都是把手提包当成一种负担，可以看出这种人的责任心并不是特别强，他们不希望对任何人、任何事负责。

    11.喜欢男性化皮包的女性

    喜欢男性化皮包的女性都是比较坚强、剽悍、能干的，并且趋于外向化。

    12.提包内的东西摆放很凌乱的人

    提包里的东西摆放得非常凌乱，没有一点规则，要找一件东西需要把提包内的所有东西全部拿出来，这样的人可以看出他们的生活是杂乱无章的，奉行的是“无所谓”的随便态度。这一类型的人做事多条理不清，目的性也不是很明确，但对人通常比较热情和亲切。可是由于他们的生活态度有些过于随便和无所谓，所以常常会使自己陷入比较难堪的境地。

    13.提包内的东西摆放很有条理的人

    提包内的各种东西摆放得层次分明，想要什么伸手就可以拿到，这说明提包的主人是很有原则性的人。他们大多具有很强的进取心，办事认真可靠，待人也很有礼貌。一般来说，这一类型的人有很强的自信心，且组织能力突出。缺点是他们大多比较严肃、呆板，会过多地拘泥于生活中的某些细节。

学点儿穿戴心理学 小饰品的选择最能体现个性

    自然之美固然让人沉醉，但一些人为的修饰，会令人在自然的基础之上增添几分靓丽。佩戴饰物就是装扮一个人的最好方式。

    一个人选择的饰物只有与自己的个性相匹配，才能达到最佳的效果。因此通过观察一个人佩戴的小饰品，有助于判断其性格特征。

    1.喜欢戴手镯的人

    这类人多数是精力充沛、很有朝气和活力的人。他们多是比较聪明和智慧的，并且有某一方面的特长。他们有追求、有理想，在绝大多数时候知道自己想要些什么，并且会主动去追求自己想要的东西，甚至有些时候感到很迷茫也仍然不会放弃，而是在行动过程中进行探索。

    2.在意衣着搭配，佩戴胸针的人

    讲究衣着，重视整体的搭配的人，常常会戴一枚小小的胸针。这样的人是相当重视自己在他人心中的形象的。他们在为人处世方面处处小心和谨慎，不会贸然地作出某种决定。他们有一定的疑心，不会轻易地相信某一个人，即使是对非常要好的朋友，也有一定保留。他们希望自己能够引起别人的注意，但又总是习惯用谦虚的态度来掩饰这种心理。

    3.喜欢用珠宝当做装饰品的人

    这种喜欢用珠宝当做装饰品，对服饰起到某种点缀作用的人，在很多时候并不是为了突出表现自己的个性，而是为了配合整体造型，以期达到一种整体和谐的程度。这样的人可以称得上是完美主义者，他们凡事总是竭力追求完美。他们的自我表现欲望不是太强烈，更在乎的是自己是否可以完全融入某一种氛围当中，与其他人打成一片。

    4.喜欢具有民族情调装饰品的人

    一般来说，这种人个性是相当鲜明的，他们总是有自己独特的想法和见解。

    5.喜欢佩戴体积大、坠多、璀璨醒目的珠宝的人

    这种人多爱招摇和卖弄，他们无论走到哪里，总会吸引许多人的目光。他们比较热情，并且这种情绪还会传染给其他人。他们比较积极和乐观，爱幻想。

    6.喜欢佩戴体积小、不太起眼的珠宝首饰的人

    此类人多为谦虚而又稳重的人。他们的内心多十分平静，在任何事情面前都能保持顺其自然的心态。他们一般不太希望引起他人的注意，随便、自然一些反倒更好。

小动作，大发现 从头部动作阅读人心（1）

    头部属于人体的“司令部”，是语言和肢体语言的领导。因为头部集中了所有表情器官和神情，因此往往是人们关注、观察身体语言的重点。从某种意义上说，观察头部所得到的信息是最为准确的。

    首先是头的直观感觉。有关专家对动物头部的形状做过分析，结果发现，动物的性格与它头部的大小有很大的联系。头部大的动物一般都很好斗，而头部小的动物一般都比较温驯。美国心理学家还提出了这样一个观点：头部越大越饱满的人，他的智商可能就越高。

    除了头部的形状之外，头部的动作往往能让人得到一些重要信息。下面就解释一下头部动作的内涵：

    1.头部猛然上扬然后回复平常动作

    如果是初识或不熟悉的人，头部上扬代表很吃惊的样子。如果是在彼此熟悉的场合时，则表示当事人突然明白了某事物的要旨，是猛然醒悟的表现。将头部垂下呈低头的姿态：它所表示的基本信息是屈居人下，如果是居上位者做此动作时则表示消极。在商务交往中，低头这种身体语言是非常不受人欢迎的。

    2.摇头

    大多数情况表示否定，但也有不同。把头猛力转向一侧，再使它迅速回复原来的位置，这是单侧的摇头，表示“不”的信息。把头部半转半倾斜向单方一侧是一项友善的表示，仿佛同路人在打招呼，它传递的信息是“见到你非常高兴”。晃动头部，常被用来表示惊奇和震惊、惊讶的思想，隐含了刚得到的消息是那么不寻常，事情出乎预料，以至于必须晃动头部来表示确信这不是做梦。

    3.头部僵直

    是心里觉得无聊、苦闷的表现。在现代商务活动中，头部挺得笔直说明在与谈判的对话人之间持中立态度。

    4.头部往侧面方向移开

    基本上属于一项保护性的动作，比如把脸部移开以回避对身体有威胁或者造成伤害的事物。在特殊情况下，这个动作伴随掩饰脸部而隐藏自己的身份和表情。

小动作，大发现 从头部动作阅读人心（2）

    5.头部向前伸并朝向感兴趣的方向

    这个动作表示心中满怀爱意，也可以表示满怀恨意。前一种情况是两个相爱的人，伸长脖子并神情专注地凝视对方的眼睛，沉醉于美好的感情之中；后一种情况是两个冤家或者仇家探出头部，表示他们不畏惧或者藐视对方，而且瞪视对方如同洞察对方的眼睛来表示仇恨。

    6.头部缩回

    这是回避的动作，同时表示对事物的不满或者不认可。

    7.突然把头低下

    隐藏脸部，用来表示谦卑与害羞。如果在心怀敌意的情况下，把头低下则表示头部有紧迫的负荷。

    8.抬头

    它表示的是有意投入的行为。

    9.头部后仰

    这是表示骄傲和自信的动作，像势利小人或非常有自信之人鼻子朝天的姿态。一个人会把头部向后仰，其情绪变化包括从沾沾自喜、自命不凡演化到自认优越的变化。基本上，这种动作体现的是挑衅的态度，因此要尽量少用这个动作，因为骄傲的外表和挑衅的姿态会给人造成不好的印象。

    10.头部歪斜

    这个动作源自小时候舒适的依偎――小孩把他的头部静静依靠在父母的身上，属于一种撒娇行为。当成年人（大多是女性）把头嫣然歪向一侧时，此景就好像倚在想象中的保护者或者父母身上一样，如果这个动作是用来玩弄风情或者故意用来吸引别人，那么便有假装天真无邪或故意卖俏的意味。

    11.点头

    是表示答应、同意、理解和赞许。大多是表示同意的意思，但是这个动作如果做得过于频繁，会给人敷衍的感觉。

小动作，大发现 读取睡姿资料，获得真实性…

    到目前为止，有很多研究都在关注人们醒着时的各种肢体语言，那么我们在睡梦中同样也存在这种现象吗？事实上，要了解一个人的真实性格，观察其睡姿是一个很好的方法。

    英国“睡眠评量暨顾问服务”主任克里斯・伊德兹考斯基教授曾对1000名受试者进行调查分析，概括出了六种常用睡姿，每一种都与人的不同性格有关。下面我们分别来看：

    1.婴儿睡姿的人外表强悍但内心敏感

    这是最常见的睡眠姿势，向右侧卧，右手放在枕头旁边，左手自然搭在腰间，双腿自然弯曲。就像我们中国人讲的“卧如弓”，也类似胎儿在母亲身体中的姿势。

    采取此睡姿的人外表强悍但内心敏感，初识陌生人时可能会害羞，但很快就会恢复自在。一般来说，婴儿睡姿的人多是缺乏安全感，比较软弱，他们独立意识不强，对某一熟悉的人物或环境总是有着极强的依赖心理，比较感性，逻辑思维能力稍差，困难面前大多习惯逃避。

    2.喜欢趴着睡的人过于关注自己

    面朝下趴着睡，脸转向一侧，两手放在枕头旁边。这种睡姿是人们最少用的一种睡姿。这种人多半喜欢热闹，胆子大，内心却可能有些神经质，脸皮很薄。他们不喜欢被人批评，自我保护意识强，这种睡姿表面上看是很安全的，实际上对人的伤害是非常大的，人身体的各部分都会受到压迫。采用这种睡姿的人，他不知如何保护自己，有些保护自己过度，防卫过度。这种人和正面朝上睡的人正相反，在和人交往时会保持很远的距离，甚至表面上和你很近，内心却距离很远。他们以自我为中心，过度关注自己，甚至走极端。他们喜怒不形于色，比较内向，甚至是特别内向。

    3.规矩的“士兵式”的人中规中矩，过分理性

    睡时脸向上平躺，两手贴在身体两侧。采用这种睡姿的人的性格非常中规中矩，理性，有时过于理性。他们沉默拘谨，不喜欢大惊小怪，对自己和别人都要求甚高。从不好的一面讲，就是古板、刻板、固执、讲规则，而且他的规则别人不能改变，这样的人和他接触起来就会觉得他非常教条。从好的方面讲，这类人的耐性好，不容易改变，做事持之以恒，讲信用。

    4.睡觉呈“大”字状的人没有防卫心理，盲目乐观

    采用这种睡姿的人愿意倾听他人并在必要时提供帮助，因此容易交到知心朋友。采用这种睡姿的有两类人，一类是对自己的状况盲目乐观，盲目自信，就像有些自负的人。他们待人接物热情、开放，心里藏的东西不多，有什么说什么，思维快，情绪变化也会快一些，总之是做事速度型的人。另一类人是各方面的能力非常强，所以不怕被伤害。总体来讲，这些人的防卫心理不是很重，但是人与人交往必定是要防卫的，如果不防卫就很容易受伤。所以，这类人比较理想化，觉得自己什么都不怕。通常胖人会采取这种睡姿，但是从生理角度讲，这种睡姿对胖人来说，并不是什么好事情。采用这种睡姿的人性格中还有放任自己，不克制自己的一面。

小动作，大发现 读取睡姿资料，获得真实性…

    5.树干形睡姿的人个性随和，会信任陌生人

    树干形睡姿，睡时身体的一侧着床，两手靠近身体，腿稍直。这类人个性随和，喜欢待在人群之中，会信任陌生人，不过可能容易受骗。

    喜欢侧卧的人的性格总体来说，都是比较中性化的。在人际关系、情绪表达上比较适度，既非情绪化，也不是过分理性。自信心方面也是这样。但是向左卧还是向右，手的位置不同，性格也不一样。

    侧卧，手枕着胳膊。一般人睡觉是不枕着胳膊睡的，因为枕着胳膊睡手会压得酸痛，这样睡觉就有点刻意了，这样的人往往有点讲规则，但不过分，做事拿捏适度，不是偏激的人。在人际交往中也是这样，既不会和人有太大的冲突，同时也不会和人走得特别近。

    侧卧，两手向前伸出，有如在渴求些什么。这种人心胸开放，但也可能多疑而尖刻。他们不轻易作决定，可是一旦作出决定就不太会再更改。

    侧卧，手放在胸前代表了防卫。就像我们在清醒状态下，护胸有种防卫的心理一样。但是这种防卫不严重，属于正常。而侧卧，抱着被子，这样睡的人的不安全感就更强些，他借助外在的东西来保护自己。因为抱着被子很舒服，就会感到很安全。

    6思念式睡姿的人外向而多疑

    思念式睡姿，即身体偏向，双手向外伸展，与身体形成一个直角。

    这类人的性格与“树干形”睡姿的人有点类似。他们也喜欢与人交往，性格外向，易融入集体。不过与“树干形”睡姿的人容易轻信别人的特点相反，“思念式”睡姿的人较多疑，根据情况的不同有时甚至有点偏激和愤世嫉俗。这种对事物的批判态度使他们很难接受不同的意见，就算他们尊重这种意见，到最后也仍十分顽固。

    行为就好像是一面镜子，透过它可以看出人的内心是怎么想的。人的睡姿也是一种行为，所以通过这种行为也会反映出人内心的特点。值得一提的是，人睡着之后，意识不起作用，完全反映出人的潜意识的睡姿，很可能是性格的真实体现。

小动作，大发现 隐藏在座位中的“心灵”地图…

    在一些公共场合，人与人常因彼此间情感的亲疏不同，而不自觉地保持不同的距离。彼此熟悉者，就亲近一点，彼此陌生时，就保持距离。如一方企图向对方接近时，对方将自觉地后退，仍然维持相当的距离。此时肢体语言所表达的，是一种防卫，防卫外人侵入其个人空间时带来不安的情绪。

    人们对素不相识的陌生人都会保持一定的距离，不希望别人侵犯到自己的心理安全范围内，因此会尽量避开与对方较近或对视的位子。但如果一个人过分在意周围的安全空间，甚至对别人的接近感到不舒服，则说明这个人太过敏感、警惕性很强。

    跳上一辆空荡的公交车，一些人总是喜欢径直往后走，到了车厢的后半截，再找个靠近车门的位置坐下，接着便可以惬意地欣赏沿途风景，或是读书看报。为什么？

    人们上了空的公交车后，一般都不会选定第一排座位――这排位子通常到了车厢快满时才有人坐。这种选择是人类特有的安全感造成的。当你选了第一排座位时，坐在背后的人会让你感到一种潜在的威胁，因为你看不见他们在你背后做什么。人在历史长河中的进化过程，同时也是在战争中求得生存的过程。战争的一个重要常识就是不要把后背留给敌人。我们生活的社会虽然远离战争，但是这种自我保护的心理仍然存在。特别是一些较为敏感的人，会比较喜欢坐在能够通览全局的靠后的位子上。而心理相对健康的人往往在这些事情上表现得无所谓。

    1.爱贴在司机后面坐的人

    有些人坐巴士、坐小巴时，如有可能总爱贴在司机后面坐。这一类型的人士发表自己的见解时，总喜欢引经据典，或者照搬人家在别的场合说过的意见。他们是缺乏主见的人，欠缺分析力。

    2.爱坐在车头位置的人

    爱坐在车头位置的人，生活上不甘心屈居人下，工作事业方面事事争先，很有拼劲，希望出人头地。

    3.爱坐车厢中间靠窗旁位置的人

    这一类型的人，爱思考，凡事会深思熟虑，不看重名誉地位，不愿意卷入是非旋涡，自成一格。

小动作，大发现 隐藏在座位中的“心灵”地图…

    4.爱坐车尾的人

    爱坐车尾的人，现实生活里一般比较冷静，爱自己观察社会，探视人生，他们非常注意自身安全。

    5.爱坐通道旁座位的人

    坐车（或看电影）时爱坐通道旁座位的人，喜欢按自己的思想生活，他们自信主观，听不进别人的意见，有自己一套规则。

    6.爱坐车门旁的人

    爱坐在车门旁的人，做事留有余地，留有退路，他们往往不能极度投入工作，大事做不好。

    7.爱挑单人位坐的人

    爱挑单人位坐的人，性格孤僻，不善也不喜与人交往，平日沉默寡言，更绝不会说些无聊话。他们的朋友圈很小，但会与朋友保持长久关系。

    8.有座也不坐的人

    有座位也不坐、爱站着乘车的人，总爱做些与众不同的创举，希望成为众人的注意焦点，为了表现自己，他们不介意承受磨难，甚至委屈。

    除了顺序和位置之外，座位的形状也可以传递出许多信息哦。比如假如你和别人相约在咖啡馆见面，结果对方比你早到。咖啡厅非常宽阔，里面有吧台的座位、圆形桌子以及方形桌等各种位置。等你到的时候，发现他坐在哪一种桌子席位来等待你呢？

    如果他喜欢圆桌，说明他喜欢助人，爱说话而有亲切感，具有开放的人格，由于非常希望能成为对方谈话的好对象，因此不太在意别人的迟到，对这种人很容易就可以改变他的想法。

    如果他选择方桌，是想让对方相对而坐，这种人较具有攻击性，属于权威主义者，对他来说，迟到是不礼貌的行为，而且来了应该要道歉才行；如果事情不在他的预料，便会十分担心，是正经八百规规矩矩的人。

    如果他坐在吧台上，则是希望对方在自己的旁边，具有积极性及领导性，以显示自我。由于自己人先到，因此选择一个能接触到对方身体的位子，为了达成目的，等一会儿没有关系，是属于黏附性的人。

小动作，大发现 小动作帮你看透听话者（1）

    交谈过程中，要想说服对方，不但要注意自己的谈话方式，还要观察与揣摩对方的听话方式。因为只有看清了的听话者态度，才能调整自己的谈话策略，提高谈话效果。这就要求我们必须留心对方的表情与举动：

    1.遮口

    听话时用手遮口的人，一般比较胆小、羞怯。

    女性以口小为美，用手挡口是为了雅观，掩饰其口大的缺陷。但也有某些女性，在交谈听话的过程中，刻意地用手或手绢遮口，目的是要强调自己的女性美，企图让人认为她教养好，以期能够引起对方的关注。

    2.打手势

    这类人听话时常会有一些手部动作伴随，如摊双手、摆双手、相互拍手、做暂停的手势等。这类人做事果断、自信十足，喜欢充当领导的角色，对别人爱加以指点批判。他们比较有实力，很有男子汉气派，性格大都属于外向型。这类人具有良好的素质，并且有很好的演讲口才，说服力比较强，待人热情，对朋友也很真诚。但他们爱掩饰自己的真实性格，不会轻易把别人当做自己的知心朋友。这类人事业心很强，一般会凭自己的努力干出一番成就。

    3.不时地拉拉耳垂

    有些人听人谈话时爱拉自己的耳垂。当我们谈话时，看到对方不断用手拉耳垂，这个动作表示他不想听你一个人说个没完，想打断你的谈话自己发表意见。在小学生时期，我们常有先举手后发言的习惯。如果一遇到想发言的情况，便会有举手的欲望，可是又怕回答不好老师的问题。手没举起来只好用拉耳垂的动作来替代，久而久之便产生了拉耳垂的习惯。因此，这类人一想到要打断对方讲话，便会一面在心里祈望，一面用手付诸行动。心理学家从研究中发现了希特勒就是一位习惯拉耳垂的人，这可能与他幼年时期不顺利的生活遭遇有很大关系，这同时还体现了神经质的特征。

    4.拍打自己的头部

    这个动作的意思是表示听话人对自己懊恼和自我谴责。

    有些人爱拍打自己的后脑勺，说明他们比较冷酷，不太注重感情。他们理性思维能力较强，爱利用别人，而且一旦这个人失去了利用价值他就会把他一脚踢开。但这类人比较聪明，思想独特，做事有主见，对新事物有大胆尝试的精神。他们勇于创新，积极开拓，只是感情淡薄人缘不好。

小动作，大发现 小动作帮你看透听话者（2）

    有些人爱拍打自己的前额。这类人一般都比较朴素单纯，是心直口快的人。他们为人坦率、真诚，富有同情心，绝不会在朋友之间耍心计，有事多替朋友着想。若是女性，一定是温柔善良的好姑娘，会成为贤妻良母。这种人心里往往藏不住秘密，爱把话说出来，但常常被人误会，不过他并没有歹意。

    5.玩弄饰物

    听话时爱玩弄小东西。这类人一般都比较内向，不爱多说话，不轻易使感情外露。但他们感情细腻，做事认真踏实，对工作认真负责，对朋友托付的事一定尽力办好。生活中这类人比较勤快，会将自己的小环境收拾得井井有条。

    6.摊手耸肩

    摊开双手，耸耸肩膀，一般是表示自己无所谓，满不在乎。习惯于这种动作的人大都为人热情，办事认真，又富有想象力；会打点自己的生活，也会享受生活。他们没有太大的理想，家庭和睦、生活美满就是他们最大的愿望。

    7.用鼻子吹气

    听人谈话常用鼻子吹气的人，一定是有烦心事，或遇到了什么麻烦，但有碍于面子不好向对方开口。你如果能主动提出为他帮忙的话，他会很感激你，成为你最忠实的朋友。

    8.低头听话

    总爱低头听人讲话的人，为人慎重，含蓄不爱张扬，最看不惯别人“好为人师”式的言行。这类人做事谨慎、认真，但比较固执，不听人劝告。

    9.腿脚抖动

    这类人听别人说话时总是喜欢用脚或脚尖使整个腿部抖动，有时还用一只脚的脚尖拍打地板啪啪作响。这种人性格保守，自私自利，很少考虑别人，但他们很有思想见解，爱探讨哲学问题。

    10.边听话边咬手指或指甲

    这类人性格焦躁，没耐性，易紧张，办事头脑简单，理性思维较差。

小动作，大发现 从手上的细节洞察人心（1）

    手在人们日常生活中的用处可谓大矣，我们做许多事情都离不开自己的双手。至于怎样用双手来协助我们把事情做完及做得更加完美，这在很多时候也会暴露出我们自身许多的性格特征。另外，双手的一些不自觉的习惯也是一种内在情感的自然流露，善于观察的人，就能从这些细节了解一个人的心理。

    1.习惯于用右手做事的人

    这类人大多左半脑比较发达，在他们的性格中，理性的成分要多于感性，做事有条理，逻辑性强。他们的优势在于处理有关数学方面的问题，但在美学、文学等方面则要相对逊色一些。

    2.习惯于用左手做事的人

    具有这种习惯的人，大多右半脑比较发达，在他们的性格中，感性的成分往往要多于理性。他们具有很丰富的想象力和很强的创造力，感觉比较准确和灵敏，这样的人在很多时候不能与社会有同样的节奏，所以神经崩溃的人在习惯于用左手做事这一群体中的比例往往是较高的。

    3.手指修长纤细的人

    这些人大多是相当敏感的，他们常常会对一些事情进行无端的想象和猜疑，然后自寻苦恼。他们的感情十分丰富，但是性格却很脆弱，常常别人一个无心的动作或话语，也会给他们带来很大的伤害。

    4.手指短且粗的人

    这类人多数是积极向上的，有强烈的责任心。他们对任何一件事情，一旦打算要做，就会全身心地投入其中，并有始有终地把它完成。他们的性格比较坚强和固执，多会选择一些判断力、敏感度很高的职业来做。

    5.总是紧握着拳头的人

    可能是缺乏安全感，这些人大多防御意识比较强。他们做人的信条很可能就是“人不犯我，我不犯人；人若犯我，我必犯人”。除了缺乏安全感以外，经常握着拳头的人，是能够关心体贴他人、富有同情心而又善解人意的人。而冲动起来有咬指甲的行为，这无疑是一种紧张、恐惧的表现。

小动作，大发现 从手上的细节洞察人心（2）

    6.喜欢留长指甲的人

    一般而言，这些人的占有欲望是很强的，并且随时做好了争取的准备，只要时机一到，就会立即行动。他们是一种很能招惹是非的危险性人物，总是能够随心所欲地施加给他人痛苦或是欢乐。

    7.老是把双手手指合在一起的人

    这种人经常处在一种矛盾的状态当中，理智和情感总是在不停地交战。这种人多能很好地掩饰自我。

    8.习惯一只手放在另外一只手上面

    这类人要分两种不同的情况来说明。如果是左手在上而右手在下，说明这是感性比较强的人，他们一般会依照自己的直觉和抽象的推论来完成某件事情。相反，如果是右手在上而左手在下，则表明这是理性比较强的人，他们会依循客观实际来做事。

    9.用手指扭头发

    这一肢体语言也要分两种情况来讨论：一种是表示这个人很紧张，缺乏必要的安全感；还有一种是展现自我，想吸引别人的注意力，他们知道做这样的姿势表明自己是很有魅力的，是一种自信心的流露。

    10.习惯于用手指挖鼻孔或是掏耳朵的人

    此类人在思想上还不是特别成熟，有时会有些相当幼稚的表现。他们喜欢收集和储存各种各样的、自己认为很有意义和价值的东西，可那些东西在他人看来，可能一文不值。

    11.喜欢用手势对所说的话进行补充、解释和说明的人

    这些人常常会对一些事物进行夸张，以增强所说的话的效果。他们的性格中感性成分往往要丰富一些，容易多愁善感，很能引起别人的注意。

    12.涂着不花哨的指甲油的女性

    这类女性大多很爱漂亮，但不喜欢张扬。而涂着非常性感，能吸引人的指甲油的女性，则表明她们在爱美的同时，还有着很强烈的表现欲望，希望能够引起他人的兴趣，并给予较多的关注。

    13.喜欢把双手放在背后的人

    这类人多比较沉稳和老练。他们为人特别谨慎和小心，自我防卫意识比较强，时刻做好了准备，以防他人的偷袭。

小动作，大发现 通过手势看对方心理反应（1）

    人的种种心理都能从千姿百态的手势中体现出来，可见手所具有的重要作用。通过手势我们可以对一个人的性格特征和心理状态有一定程度的了解。仔细认真地观察，你会发觉这其中也是大有学问的。

    不自然的手势，会造成人与人之间交往的障碍；优美动人的手势，会使人感到心情愉快；柔和温暖的手势，会让人不由自主地产生感激之情；坚持果断的手势，会让人感受到某种力量。

    有的手势表明其人扬扬自得，有的手势表明其人非常忙碌，有的手势则表明其人有话要说。

    在与人交往中，手势已经成为其中很重要的一部分，它起着加强语言的力量、丰富语言的色彩等补充和说明的作用。有时候，它甚至能够作为一种独立而有效的语言进行使用。

    1.手指不停地动弹

    一个人的手指若不停地动弹，多表示他目前正处在一种非常紧张的状态中，感到无所适从，他想借这种方式来转移自己的注意力，以缓解紧张。

    2.用指尖轻敲桌面

    用指尖轻敲桌面，并发出清脆的声响，暗示这个人可能正陷入某种思维困境，或是在思考解决问题的办法，或是还处在犹豫之中，不知道某个决定是该下还是不该下，也有可能是这个人不耐烦，想通过这种方式来减轻内心的压力。

    3.无聊的手势和动作

    一个人如果经常有无聊的手势和动作，说明这个人在许多时候都很难控制自己的情绪，并且比较注意表面化的一些东西，虚荣心和表现欲望比较强烈。

    4.经常做出让人感觉到十分有力量的手势

    一个人如果经常做出让人感觉到十分有力量的手势，说明这是一个十分有魄力和勇气，凡事敢做敢当、能承担一定责任的人。这样的人做事大多干脆利落，不拖拖拉拉，一旦想做就会付诸行动，而且有一定的韧性和毅力，不会轻易放弃。

小动作，大发现 通过手势看对方心理反应（2）

    5.习惯子把手指放到嘴边咬指甲或是吮吸手指的人

    习惯子把手指放到嘴边咬指甲或是吮吸手指的人，很难让人有舒服和自在的感觉。这样的人无论外表多么高大威猛，在精神和心态上都是非常幼稚的，因为心理成熟的人绝对不会有这样的行为。

    6.突然紧抱双臂或双手叉腰

    突然紧抱双臂或双手叉腰，在交际场合中，突然用两手紧紧地抱住胳膊，身体稍微有些向后仰或是双手叉腰，身子向前倾，这都表示对对方的话持不赞成的态度。前一种姿势含有不以为然的意思，而后一种则表示欲与对方辩论，争出个是非对错来。

    7.把双手插进口袋里

    在与别人谈话的过程中，把双手插进口袋里，是一种十分不礼貌的行为表现，也会让对方产生一种不值得信任的感觉。

    8.用手捂嘴，做遮掩之势

    在说错某一句话时，赶紧用手捂住嘴，做遮掩之势，这种人绝对不会外向。他们大多非常腼腆，说错话以后会十分后悔，感觉不好意思，且耿耿于怀。

    9.用手抚摸腹部

    把手放在腹部，并且无意识地抚摸腹部的人，多有些神经质，比较多疑。

小动作，大发现 从坐姿窥探人的性格趋向（1）

    在日常生活中，仔细地观察，就会发现人们的坐姿各具特色：有的人喜欢跷着二郎腿，有的人喜欢双腿并拢，有的人喜欢双脚交叠……每一种坐的方式，似乎都是无意的，而就从这貌似随意中，可以解读每种姿势透露出的不同性格和心理状态。

    1.古板挑剔型的坐姿

    坐着时两腿及两脚跟并拢靠在一起，双手交叉放于大腿两侧的人为人古板，从不愿接受他人的意见，有时候明知别人说的是对的，他们仍然不肯低下自己的脑袋。

    他们明显缺乏耐心，哪怕只有几分钟的短会，他们也时常显得极度厌烦，甚至反感。

    这种人凡事都想做得尽善尽美，干的却又是一些可望而不可即的事情。他们对爱情和婚姻也都比较挑剔，表面上看起来这是慎重的表现，其实不然。

    2.聪明自信型的坐姿

    这种人通常将左腿交叠在右腿上，双手交叉放在腿跟儿两侧。他们具有较强的自信心，特别坚信自己对某件事情的看法。如果他们与别人发生争论，可能他们并没有在意与别人争论的观点的内容。

    他们天资聪明，总是能想尽一切办法并尽自己的最大努力去实现自己的梦想。虽然也有“胜不骄，败不馁”的品性，但当他们完全沉浸在幸福之中时，也会有些得意忘形。这种人的协调能力也很强，在圈子里总是充当着领导的角色。不过这种人有一个不好的习性，喜欢见异思迁，常常“这山看着那山高”。

    3.谦逊温柔型的坐姿

    温顺型的人坐着时喜欢将两腿和两脚跟紧紧地并拢，两手放于两膝盖上，端端正正。这种人一般性格内向，为人谦虚，对于自己的情感世界很封闭。但他们常常喜欢替他人着想，他们的很多朋友对此总是感动不已。正因为如此，他们虽然性格内向，但他们的朋友却不少，因为大家尊重他们的“为人”，此所谓“你敬别人一尺，别人敬你一丈”。

    4.坚毅果断型的坐姿

    这类人喜欢将大腿分开，两脚跟儿并拢，两手习惯于放在肚脐部位。这种人有勇气，也有决断力。他们一旦考虑了某件事情，就会立即去采取行动。在爱情方面，他们一旦对某人产生好感，就会去积极主动地说明自己的意向。不过他们的独占欲望相当强，动不动就会干涉自己恋人的生活，所以时常遭到自己恋人的白眼。

小动作，大发现 从坐姿窥探人的性格趋向（2）

    5.放荡不羁型的坐姿

    有的人坐着时常常将两腿分开距离较宽，两手没有固定的放处，这是一种开放的姿势。这种人喜欢追求新意，偶尔成为引导都市消费潮流的“先驱”，他们对普通人做的事不会满足，总是想做一些别人不能做的事，或者不如说他们喜欢标新立异更为确切。

    6.腼腆羞怯型的坐姿

    把两膝盖并在一起，小腿随着脚跟分开呈一个“八”字样，两手掌相对，放于两膝盖中间，这种人特别害羞，是典型的保守派。不过他们对朋友的感情是相当诚恳的，每当别人有求于他们的时候，只需打个电话他们就会效劳。

    他们的爱情观也常常受着传统思想的束缚，经常被家庭和社会的压力压得喘不过气来，而自己仍要遵循那传统的“东方美德”、“三从四德”等陈旧观念。

    7.悠闲随和型的坐姿

    这种人半躺而坐，双手抱于脑后，一看就是一副怡然自得的样子。这种人性情温和，充满朝气，干任何职业好像都能得心应手，加之他们很有毅力，往往都能取得某种程度的成功。这种人喜欢学习但不求甚解，可能他们要求的仅是“学习”而已。

    他们的另一个特点是积极热情、挥金如土。以至于他们时常不得不承受因处理钱财的鲁莽和不谨慎带来的后果，尽管他们挣的钱不少。

    他们的爱情生活总的来说是比较快乐的，虽然时不时会被点缀上一些小小的烦恼。这种人的雄辩能力都很强，但他们并不是在任何场合都会表现自己，这完全取决于他们当时面对的对象。

    总之，和周围的人在一起时，我们应学会从一个人的坐姿判断出他是什么类型的人。

闻声识人――顺着声音潜入灵魂，懂得说三分… 注意对方说话的声音（1）

    日常生活中，我们通常不用眼睛看，只要听到对方的声音就能判断出这个人自己认不认识，如果认识，我们还能识别出具体是谁。道理很简单，人的声音各有特点，有的洪亮，有的沙哑，有的尖细，有的粗重，有的薄如金属之音，有的厚重如皮鼓之声，有的清脆如玉珠落盘；有的人身材矮小，声音却非常洪亮，即日常所说的“声如洪钟”；有的人生得高大、魁梧，说起话来却细声细气、有气无力。可见，从一个人说话的语音能探知其性格的。

    通过声音来看一个人，浅层的理解就是通过对方的声音（包括说话的声音、脚步声、笑声等）确定他是谁，当然有一个前提就是必须对此人的声音很熟悉，一般是在亲人、朋友之间才能辨别出来，这只是辨别人的身份。而高层次的理解，是由一个人的声音听出一个人的身高体重、品德心性、职业爱好、学历身份等。这是一个比较复杂的判断过程，必须有经验的积累。

    声音最能够陶冶人的性情，例如百灵的鸣叫能够使人心旷神怡，战鼓军号能够使人精神抖擞。声音能给人们带来很多的享受，就连人们求偶的时候也和鸟一样，是从“婉转”的声音开始的，因此人在青春期的时候对各种甜言蜜语的反应很强烈。

    声音可以分为声与音两个概念，即能够由声来识人，也能够由音来识人，但在实际生活中，大多是通过对两者的综合运用来识别人的。

    古人讲，心动为性，性分为“神”和“气”，而性发成声。意思是说，声音的产生依靠空气，又和说话者当时的心理活动密切相关，轻重、长短、缓急、清浊的变化与人的特性也是息息相关的，这是闻声辨人的基础。

    春秋时期，郑国的相国子产一次外出视察，突然从远处传来妇女悲痛的哭声。随从们看着子产，等候他下命令，去救助那位恸哭的妇女。不料，子产却下命令拘捕那位恸哭的妇女。随从们不敢违抗命令，遵令而行，逮捕了那位妇女，而那位妇女当时正在丈夫的新坟前哀悼亡夫。以子产的英明，绝不会无故对这位妇女动粗，其中缘由就是子产的闻声辨人之术。子产对随从们说，那妇女的哭声没有哀痛之情，反而含有恐惧之意，因此怀疑其中有诈。而审问的结果证实了子产的判断，果然这位妇女与人通奸，谋害了亲夫。

闻声识人――顺着声音潜入灵魂，懂得说三分… 注意对方说话的声音（2）

    通过声音不仅能辨别一个人的心事，还可以辨别一个人的职业、志向、心胸等。

    一般来说，内心清顺畅达的时候，声音就会清亮和畅；内心平静的时候，声音会平和；内心慢慢变得兴奋之时，言语就会变得偏激。

    对于通过声音来判断一个人的内心世界，《逸周书・视听篇》也有独到的论述：内心诚信的人，比较坦然，说话声音清脆而且节奏分明。

    内心不诚实的人，比较心虚，说起话来支支吾吾。内心宽宏柔和的人，说话的声音温柔和缓，就像细水长流，不紧不慢。内心卑鄙乖张的人，说起话来声音阴阳怪气，非常刺耳，这是由于他们心怀鬼胎。现代心理学认为，不同的声音给人不同的感受，具体有下面几种类型：

    1.声音洪亮

    这类人精力比较旺盛，具有艺术家的气质，有情趣、热情，也有荣誉感。

    2音低而粗

    这类人比较现实，且有作为，或者可以说适应能力强，为人成熟潇洒。

    3.外带语尾音

    这类人的精神比较高昂，具有艺术家的气质，男性会有点女性化。

    4.声音清脆

    这类人活力十足，朝气蓬勃，性格比较外向。

    以上四种类型的声音，不管是在交易时，还是在说服别人时，都具有很好的作用。但是有利就有弊，也不能一概而论，什么声音好，招人喜欢，也与谈话的对象、内容、地点等有直接的关系。

闻声识人――顺着声音潜入灵魂，懂得说三分… 从声调探知对方的个性（1）

    一个人的心态和精神状况直接影响着声音中感情色彩的深浅浓淡。当我们从脸部表情、动作、言辞都无法掌握对方心态时，往往可从声调去揣摩其喜怒哀乐等情绪变化。可以说，声音是洞察人心的线索，它不仅能表现出一个人的性格，甚至就连这个人是俗是雅，是贵是贱，是刚是柔，是智是愚都能从声音上听出来。

    俗话说：“听话听音，浇树浇根。”把握一个人的声调，就有可能了解一个人。

    1.低声细气的人

    这种人为人处世方面比较小心谨慎，警惕性很强，常常有意或无意地与他人保持一定的距离。他们性格内向、腼腆，优柔寡断，缺乏自信，从不轻易透露自己的深层想法。他们对人宽容，从不为难他人，尽量避免麻烦的发生。还有一种人，在与他人的交谈过程中，声音会越变越小。这类人喜欢搞小动作，容易闹内讧，对这种人要提高警惕。

    2.根据对象改变声音的人

    这类人属于八面玲珑的人，他们通常是见什么人说什么话。面对不如他们的人，立刻变得趾高气扬，不可一世；面对上司低声下气，显得十分顺从。这类人的忍耐性很强，但是喜欢把在上司那里受到的压抑转嫁给下属、公共场所或家里的人。他们习惯于跟下属耍威风，去商店买东西，会对营业员提出无理的要求。这类人性格中的自卑感和攻击性都很强。

    3.声音沙哑的人

    声音沙哑的男性往往具有极强的行动能力和耐力。他们富于冒险精神，不怕挫折，而且越挫越勇，有一股不达目的誓不罢休的韧性。他们善于利用自己的优势，这些人大多具有领导的风范。其缺点常常有些霸道，自以为是。

    声音沙哑的女性往往外柔内刚，艺术天赋极高，对色彩非常敏感，在服饰的搭配方面尤为内行。她们往往很会伪装，表面上对任何人都礼貌周到，而实际上是在逢场作戏，从不轻易表现出自己的真心，让人难以捉摸。她们容易吸引男人的眼光，但是容易受到同性的排挤。

    4.语气温和而沉稳的人

    这类人往往具有长者风度。他们考虑问题比较深，做事慢条斯理，按部就班，具有很强的耐力，一旦确立目标，就会扎扎实实地坚持到底，不达目的决不罢休。与这类人交往，在开始的时候可能会觉得有些困难，但时间长了就能感觉到他们的忠诚、可靠。如果是女性，性格比较内向，具有较强的爱心，当别人有困难的时候能及时伸出援助之手，能够体谅他人，甚至可以为他人作出一些牺牲。

    5.语气刚毅坚强的人

    这种人胸怀坦荡，做事光明磊落，讲原则，是非善恶分明。他们有较强的组织性、纪律性，因此能得到绝大多数人的拥护。他们当中大多人是领导，并且能够有所成就。但是由于这类人不善变通，比较顽固，从来不给人商量的余地，所以在工作中树敌颇多。

    6.声音娇滴滴的人

    这种人说起话来嗲声嗲气，有一种希望能得到大家的喜欢和爱护的心理，往往心浮气躁，善于编造谎言。但是由于过多希望博得他人好感反而招人厌恶。如果是单亲家庭的孩子，则表明内心期待着年长者温柔的对待。男性若发出这样的声音，多半是独生子或在百般呵护下长大的孩子。这种人对待女性非常含蓄，绝不会主动发起攻势。若是一对一地和女性谈话时，会特别紧张。因此，这种人在他人眼中会显得优柔寡断，做事不干脆，没有什么魄力。

闻声识人――顺着声音潜入灵魂，懂得说三分… 从声调探知对方的个性（2）

    7.语气凝重深沉的人

    如果是男性，他们大多思想比较成熟，具有很强的责任心。一般来说，他们的学识都很高，对世道人心的把握很熟练，但由于性情耿直，而使自己在事业上不是很得志。他们通常自尊心强，争强好胜，什么都要争。

    8.经常唉声叹气的人

    这类人心里比较自卑，心理承受能力差，不能正确地面对失败。在失败过后，往往沮丧颓废，甚至一蹶不振。这类人经常抱怨自己的不幸，但又不从自己身上找原因，经常把失败的原因归结到外界因素上，以此来安慰自己。

    9.语气圆通和缓的人

    这种人心地善良，性情开朗，为人豁达，待人热情、真诚，具有同情心和包容心。在交际方面，能够八面玲珑，不太容易得罪人。此外，他们接受新鲜事物的能力不是很强，但一般会持理解的态度。

    10.语气浮躁的人

    这种人往往脾气暴躁、易怒。做事鲁莽，容易感情用事，同时又缺乏周密的思考，缺乏耐性，急于求成，很难成就什么大事。

    此外，说话语气平稳的人，性格比较正直；说话音调平直，词语含糊不清者，比较平庸，没有才气；说话音调明朗，节奏适当，抑扬顿挫分明的人，具有艺术性，是理想主义者，他们不注重现实，爱幻想，爱浪漫；说话语气很冲，语调铿锵有力的人，往往是任性的人，做事武断，态度蛮横霸道；说话语气低沉、缓慢，语调断断续续的人多疑，凡事都抱有怀疑态度；说话语气、音调、音色均变化频繁的人，轻率不稳定，没有责任心，自私自利思想严重；说话音调又细又尖，刺耳难听的人，一般很孤僻，不容易与他人交往。

    再者，在谈话过程中，如果音调突然增高或变低，就证明说话者要强调他重要的言语，你要仔细听了；如果谈话者故意将音调压低、拖长、突然停止或停顿的时间稍长，这证明说话人想让你仔细揣摩他的话，理解他的话。

    语气不仅包括语调，还包含语气词，它们也能给你提供一些信息：

    呀：喜欢用这个语气的人，一般都是年龄比较小，20岁左右的人常用。

    呵呵：这是温和成熟的男人的笑，当他赞许或无法回答你的时候常用。

    哈：这样的人比较聪明，但很冷漠，这是既不赞许也无褒贬的笑。

    哈哈：这样的人比较开朗、豪爽，和他在一起你会很开心。

闻声识人――顺着声音潜入灵魂，懂得说三分… 从语速的快慢阅读人心（1）

    人在说话时，不是动物的怒吼，也不是一种本能的释放，而是在进行一种思想交流，同时也是心理、感情和态度的流露，其中，语速的快慢、缓急能直接体现出说话人的心理状态。

    因此，仔细留意一个人说话时的语速，你就能够掌握其心理状态。

    1.语速快的人

    这种人说话时的特征就像打机关枪，一阵儿紧似一阵儿，根本就容不得别人插嘴，一般是一口气说到底。这种人一般性格比较外向，思维敏捷，应变能力强，并且口才比较好，见什么人说什么话，能说会道，因此在交际场上如鱼得水，总能轻而易举地达到自己的目的。

    在他们心里，藏不住任何事情，他们想到什么就说什么，有时甚至会将自己比较可笑的事情讲给大家听。但是这类人性格比较暴躁，容易生气、发怒，遇事武断，可能会一意孤行。

    2.语速平缓的人

    这种人说话的语速相对比较慢，属于慢性子，说话通常是不紧不慢，即使有比较紧急的事情，他照样雷打不动地用他那种独有的语速来转述给别人听。这样的人大多温柔、善良，为人宽厚而仁慈，富有同情心，能够关心和体谅他人。这类人只有在内心平静时，说话才会舒缓、和婉，极富亲和力。这个时候，他们思维细致，善谋划，能够汲取他人的意见，但又不失自己独到的见解。他们的缺点是，思想比较保守，对新鲜事物有排斥的倾向，原则性很强，思维不够敏捷，做事总是犹犹豫豫，缺乏魄力。

    3.语速极慢的人

    这种人语速非常的慢，而且不稳定，慢慢吞吞、其性格很可能软弱、内向，缺乏自信，有点木讷。

    4.突然转变语速的人

    如果一个平时伶牙俐齿、口若悬河、语速很快的人，当他面对某个人时，却突然变得吞吞吐吐，前言不搭后语，反应迟钝，语速慢了下来。这时候有两种情况：一是他可能不满对方，或者对对方怀有敌意；二是他可能有些事情瞒着对方，或者做错了什么事情，心虚，底气不足。

    （1）当然除此之外，也有一些特例。比如，某男（某女）暗恋着某女（某男），他（她）在别人面前都能够幽默风趣，谈笑自如，保持着平常惯有的语速。可是，一旦面对着那个他（她）喜欢的人时，马上语无伦次不知道要说什么，说起话来也仿佛嘴里有什么东西，含含糊糊，一点都不连贯流畅。通常这就是表明：他（她）喜欢她（他）。

    （2）在公共场合，当一个平时说话语速很快的人，或者说话语速一般的人，突然放慢了语速并且说话条理清楚，那么就一定说明他是在强调自己刚才放慢速度所讲的话，想引起别人的注意或是让别人同意自己的观点抑或是抒发某种感情。

闻声识人――顺着声音潜入灵魂，懂得说三分… 从语速的快慢阅读人心（2）

    （3）在演讲时，当演讲者突然放慢速度，那么就可能他是在表达一定的情感，以引起听者的共鸣。另外，这种情况在辩论赛上极为常见。每个辩手都用极快的语速且流利地表达自己的观点。他们明白如果能够在语速上胜对手一筹，不仅可以增加自己必胜信心的砝码，而且还可以削弱对方的锐气，但是如果他说话突然变得很慢，那么就说明他是在强调自己的观点，同时也是想让对方同意自己的观点。

    （4）在面对别人伶俐的口舌、独到的见解、逼人的语势的时候，一些人或支吾其词，或缄口沉默，一副笨嘴拙舌、口讷语迟的样子，那么很可能这个人产生了卑怯心理，对自己没有信心，又或者对方的话一语中的，一时难以反驳。如果在辩论时出现此类窘境，不仅有碍自身能力的发挥，也增长了对方的气焰。

    （5）如果一位平常说话不紧不急、慢慢悠悠的人，当有人在他面前讲一些坏话侮辱他时，如果他还是不紧不慢、支支吾吾，半天说不出话来，那么很可能这些侮辱、指责就是事实，他自己心虚、底气不足。相反，如果他用快于平常的语速大声地进行反驳，那么很可能这些话都是对他的无端诽谤，是在陷害他。

    （6）如果平时说话缓慢的人突然变得说话快起来，那么他可能做了什么不好的事情，或者瞒着对方做了一些对不起对方的事情。此时他说话的内容往往不太准确，不要太当真。比如，最常见的是某A问某B，“什么什么是你干的吗？”这时，某B突然语速很快地说了一些别的事情，那么这时可能就是在承认这件事是自己干的。

    （7）与这种情况相类似的，平时沉默寡言的人，如果突然变得口若悬河，那么他内心里一定隐藏着不可告人的秘密，很害怕别人知道。

    （8）出现上述（6）、（7）情况的人一定是涉世不深的人，一个老练的人是不会有这样的表现。

    语速可以很微妙地反映出一个人说话时的心理状况，留意他人的语速变化，你就能发现对方的内心变化。

闻声识人――顺着声音潜入灵魂，懂得说三分… 从声音的高低洞察人心（1）

    古人曾说过，心动为性――“神”和“气”――性发成声。意思是说，声音的产生依靠自然之气，也与内在的“性”是有紧密联系的。

    比如，喜欢高声说话的人通常支配欲很强。这类人喜欢单方面贯彻自己的意志，喜欢以自我为中心。而说话声音小的人，多半性格内向，他们往往在说话时压抑自己的感情，不到火候，一般不会把内心的想法和盘托出。

    另外，声音又与说话人当下的心理活动密不可分，大小、轻重、缓急、长短、清浊都有变化，这些特性都是紧密联系的，也是闻其声、辨其人的基础。下面就谈一下说话声音的高低和这个人有什么神秘的关系。

    1.大声说话的人

    这种人是属于明朗、爽快之人，待人真诚，从不说假话，有什么说什么，但也正是由于说话直来直去，常常在无意中得罪人。虽然他也意识到了这点，但他绝对不会因此而改变自己的说话方式。另外，他们人品正直，做事光明磊落，偷偷摸摸做事不是他们的风格。他们组织能力强，有责任心，值得信赖，因此，特别适合领导者的职务。如果他们有幸走上领导人位置，必定会将自己的才能发挥到极致，从而使事业蒸蒸日上。

    2.小声说话的人

    这类人缺乏自信，大多属于小人型的人，城府很深，十分阴险，没有气度，有时甚至可以为一些微不足道的小事与他人争吵，甚至会与对方绝交。与这种人交往时，若你随便跟他开玩笑，他可能就会与你翻脸。另外，这类人是很有心计，善于运用谋略做事的人，不管做什么事情他都要做成功，甚至可以不择手段。如果你想从他的嘴里套出一些秘密，那是很难的事情，甚至是不可能。在待人方面，他绝对不会流露出真心，喜欢用势利眼看人，也正是如此，常常会受到人的唾弃。所以这类人事业上很少会有很大的成就，就因为他根本上就没有任何朋友的缘故。

    3.讲话声音突然变得很小的人

    这类人的性格受心情起伏的影响很大，如果遇到不愉快的事情，心理承受能力很差，也是一种严重缺乏自信心的表现，或许是由于思绪混乱所导致的。若是在谈到某个话题时，觉得自己没有能力办到，说话声音就会突然地变小，以此来掩盖自己。

闻声识人――顺着声音潜入灵魂，懂得说三分… 从声音的高低洞察人心（2）

    4.讲话声音突然变得很大的人

    这类人不管在说话还是在做事的时候非常有耐心，善于思考，无论对方在说些什么，他们都会认真仔细地听，边听边思考，若是中间听到某些问题自己不知道的，便会随时提出疑问，如果突然说话声音变得很大，则表明他又发现了一个新的问题，并且对这个问题还有十分大的把握。但是这类人也有些固执、执著，一旦他提出某一观念而你没有按照他的思路去做，那么可能就会发生一场争论。所以这类人在工作上十分的认真，一旦确定好的事情，便会毫不犹豫地去完成。

    5.说话时高声尖叫的人

    说话时高声尖叫的人，是位理论家，当他慷慨激昂时，容易有歇斯底里的现象发生，这种人最大的特点就是爱炫耀，虚荣心很强。对自己的一切都十分的在意，希望他人无时无刻都注意自己，因为这类人希望自己留给别人的印象永远是最美好的。缺乏诚实感，处事的动机便会不纯，因此他们也常常会一无所获。

    6.男高音的个性

    讲话声音很高的男性，一般都是外向性格的人。

    这种性格的人说话往往速度很快，但言语流畅，声音的顿挫富于变化，并且能言善辩，凡是他们想到的事情，就会毫不考虑地说出来，甚至有时在与人交谈时会把对方的话突然打断，为了达到全面实现自己的主张的目的。

    这种性格的人在与人见面时，只要彼此交谈，就能够使他的性格更加明显地突显出来。因此，当话说到投机时，就会源源不断地涌现出新的话题，无法控制，像是有取之不尽的“话源”似的，或许有时话题会变得支离破碎、跑题，他还是会说个没完。因为对于这种性格的人来说，“开讲”本身就是一件非常有趣的事情。

    7.男中音的个性

    男中音的个性比较冷酷，是属于慎重的实务型人。实质他又是一个很理智的人，在处理事情上，他总是会很冷静地来看待。他们的自我保护意识很强，有敏锐的洞察能力。但是这也使得他变得不够热情，对许多人和事都不太投入和重视，总是抱着一副无所谓的态度。并且，虽然他不容易被他人迷惑，但是相应地也比较难向他人敞开心扉。这类性格的人总是会注意到一些细微的地方，不会意气用事，也同样不会让自己的冷漠表现出来，在他人眼里这种类型的人是较为容易相处的人。

    8.男低音的个性

    男低音个性比较内向，他们处事清晰明朗，虽然不太具有男子气概，但却非常诚实，不会拉帮结派。

    他们在与人交往时，喜欢在无意识之中与他人保持一定的距离，并且还会运用自闭式的姿势，在他们心里，是不希望对方知道他们的心事，也不希望初次见面就让人一眼看穿。显然，也不会随心所欲地畅谈了。

闻声识人――顺着声音潜入灵魂，懂得说三分… 从声音的高低洞察人心（3）

    男低音的人说话的节奏会十分的缓慢，平铺直叙，很少会表现出抑扬顿挫的声调变化，与人交谈时一直都会保持一定的语气与异常冷静的态度，当对方提出不相同的观点时，他不会立刻以拒绝的方式回答他人，他一直会给人一种考虑很周到和用词很恰当的感觉。他们是典型的善于言谈的内向型的人，既不会盲自下结论，也不会以命令的口气来强迫他人同意自己的观点。

    男低音的人对人的防范心固然很强，但其内心都是十分温和的，为了避免自己的发言不伤害到别人，说话之前总是会考虑再三，然后再说，同时又担心自己发表的意见将导致自己与他人的对立。

    9.女高音的个性

    女高音的感性比理性重些，感性性格的人有着奔放、豪爽、勇往直前的长处，有着想闯出一片自己的天空的激情，不甘于过平凡的生活。这种个性的人想象力丰富，喜欢凭自己的幻想，描绘未来的景象，但她们并不会只是一味地生活在梦幻里，办起正事来是既冷静又果断，一点也不含糊。这类个性的人拥有一颗博爱之心，无论男女老幼对她来说都没有分别，她的爱可以同时与很多人分享，并且界线模糊，因此在情感方面，常常因为这种自觉的释放热情而使局面变得难以收拾。她们好多都是恋爱至上者，为了爱情甚至可以背叛父母的养育之恩。她们容易得到爱情，但是又较容易失去，情感轰轰烈烈，每次爱情都是那种永远难忘，爱得死去活来的感觉。正是这样的个性才会引起异性难忘、让同性忌妒。

    10.女中音的个性

    这类女性爱玩、热情，感情丰富。这类人也是属于罗曼蒂克型的人，就是那种见到男友送了一枝玫瑰就会激动不已的人。为人很敏感，与人交往时善于察觉他人的情绪变化；有时也显得有些多愁善感，因为她希望他人同样认为自己是独一无二的，这类女性中有些人有较好的直觉和想象力。但这类人最容易感受到的是受伤的感觉，别人无意间的忽略、不经意中的怠慢，甚至是无心的一句话都有可能会伤害这类人；这类人最基本的需求是了解自我，她们需要时刻了解和体验自己情绪的变化，了解自己真实的需求，如果她们不能了解自己或迷失自己时，就会自乱阵脚，就会用虚幻的想法来欺骗自己，因此，这类性格的人无法直面现实，或者回避现实，宁愿沉浸在属于自己的幻想世界。

闻声识人――顺着声音潜入灵魂，懂得说三分… 说话的内容和方式体现真性情

    在与人谈话的过程中，你如果细心留意对方谈论的内容是什么，就一定会获得一些有益的东西。虽然谈话者不是非常直观地透露出自己的信息，但随着谈话的进行，谈话者会在不知不觉、有意无意当中暴露出内心的秘密。

    从谈话内容里寻找“真心”

    一个人心中的意思，往往从语言中流露出来。这是想了解别人的人，需要用心去洞察的。因为在通常，人们往往把自己的真实情感深深地隐藏起来，要想了解一个人，就要听出他人话语中的“弦外之音”。

    通过一个话题探索到对方的深层心理，其方式有两种：一是根据话题内容来推测对方的心理秘密；二是根据谈话展开方式洞察对方的深层心理，以了解对方的个性特征。如果要想了解对方的性格和内心动态，最容易着手的办法，就是观察话题和说话者本身的相关情况。所以说，言谈话语，是了解人的重要途径。

    但是，在我们的生活中，通常有种习惯性的想法，认为只要从彼此见面谈话的内容和方式上，就能知道对方的兴趣和关心的对象。可事实上，人类的心理问题，倒不见得如此简单。如果要想透过表面的东西去了解一个人的性格特征和情趣，就要从他们的谈话姿态和话题上入手，注意他们的谈论自身感兴趣的事情，就会发现他们所表现出来的某些性格特征，也就是说，他们的一些平日不为人所知的情绪会从某个话题中呈现出来。

    所以，分析判断人的言语，是洞察人的心理奥秘的有效方法。从一定的意义上说，言语是一种现象，人的欲望、需求、目的是本质。现象是用来表现本质的。言语作为人的欲望需求和目的的表现，有的是直接明显的，有的是间接隐晦的，甚至是完全相反的。

    对于那些直接表达内心动向的语言来说，每个人都能理解，正常的、普通的人际交往，就是以这种语言为媒介进行的。而那些含蓄隐晦甚至以完全相反的方式表现心理动向的言语，就不是每个人都能理解的了。人与人的差别，大多也就表现在这里。这是创造性思维的用武之地。若能够知一反三、触类旁通，多角度思考琢磨，增加参照物，最后透过言谈话语，发现他人的深层动机，那就说明，你比别人聪明得多。而这种知人的方法，也就是言语判断法。

    因此，只要事情不符常理，就一定有其特别的缘故。等到一个人的表情尽显无遗后，他的话语也会随后而至。例如，如果一个人说不清楚他想要表达的意思，但是却露出诚恳可信的神色，那么他说不清楚只是因为他不善于口头表达；如果一个人说话时，语气非常愉快，但是脸上却没有相应的神色出现，那么他的话就是违心之语；如果一个人话还没说出口，已经怒气冲冲了，那么他的心里一定是非常愤怒的；如果一个人说话时吞吞吐吐，但是他愤怒的神色却是显而易见的，那么他是在作无奈的忍耐。

    以上这些不同种类的情况，说话人的真实心理已经显示出来了，这是掩饰不住的，即使他想掩饰，但别人从他的神色上也能看出来。

    言谈是一个人品性、才智的外露，通过言谈和辨声能够从人的欲望、抱负和经验分析上进一步了解一个人，从而达到窥探对方的内心世界的目的。所以，有识之士能够从一个人的内心焕发出来的声音中，分辨其修养和性格以及当时的心理。这就是一种“弦外之音”，而不是话语表面的意思。

闻声识人――顺着声音潜入灵魂，懂得说三分… 不同的话题中到底藏着什么…

    日常交流中，任何一件事物都可以成为我们谈论的话题。在与人谈话的过程中，你如果细心留意对方谈论的内容是什么，就一定会获得一些有益的东西。虽然谈话者不是非常直观地透露出自己的信息，但随着谈话的进行，谈话者会在不知不觉、有意无意当中暴露出内心的秘密。所以，从对方喜欢交谈的话题中我们也可识其人。

    1.喜欢谈论自己的人

    一个人如果常常谈论自己，不管是自己的经历也好还是自己家庭的一些事情也好，那么这个人的性格一般来说比较外向，主观意识较强烈，爱表现和公开自己，多少有点虚荣心。如果这种人能在公共场合主动讲话，则说明这个人敢于表现自己，善于向众人表明自己的想法，有影响并领导他人的勇气和魄力。

    2.喜欢谈论他人私事的人

    这种情况最常见的是当他所熟悉的人，比如说家里出了点意外或是子女怎么怎么了甚至是别人的隐私，他们往往在与别人谈话的时候会把这些当做自己的话题来叙述。这种人往往具有强烈的支配欲，但又缺乏领导能力，希望通过谈论他人的私事，尤其是他人的隐私、丑事来获取心理上的优越感。一般来说，这种人内心比较空虚，生活上没有什么知心朋友。

    3.喜欢谈论国家大事的人

    如果一个人经常谈论国家大事，表明他的视野和目光比较开阔，具有长远的目光和宏伟的规划，而不是局限在某一个小圈子里。

    4.喜欢谈论生活琐事的人

    这种人往往是居家型和安乐型的人，他们很会享受生活的舒适和安逸，与世无争，平易近人。他们比较重视家庭，因此家庭关系及家庭生活往往处理得比较好。

    5.喜欢散布小道消息的人

    生活中，这种人的表现是两三个人在一起，互相咬着耳朵，传递着一些鲜为人知的小道信息。通常作为传播小道消息的传播者，这样做的目的，很可能是希望引起他人的关注，希望大家都来关注自己，从而满足一下自己不甘平淡的心。这类人爱慕虚荣，唯恐天下不乱，可是一旦出了乱子又很害怕。可以说这种人是十足的小人。

    6.喜欢谈论与自己无关的人或者名人的人

    这种人一般内心非常孤独、空虚，没有自己的知心朋友，在他们的生活中，如果不谈论这些，他觉得没有什么可说的。

闻声识人――顺着声音潜入灵魂，懂得说三分… 不同的话题中到底藏着什么…

    7.喜欢谈论金钱的人

    这种类型的人，生活乏味，没有什么追求，缺乏梦想，只知道赚大钱是自己人生唯一的梦想，因此，对于别人会有何种梦想，根本漠不关心。因此，只要他们身上没有足够多的钱，他们就会感到十分的惶恐与不安，而且会有一种被抛弃的感觉。他们错误地认为，自己身边所有的人或事都是奔着钱去的。由此可知，这种人内心其实是十分缺乏安全感的，生活是极为乏味的，即使累积了很多的财富，他还是不能满足，不会生活，更不会生活得很幸福快乐。

    8.喜欢谈论自然景象的人

    一般说来，这种人非常注重身体的健康，生活非常有规律。这种人一般身体没有什么异样的病。在为人处世方面，谨小慎微，讲求原则。

    9.话题不明确的人

    这样的人分为两种，一种是在谈话中总是不断地转变话题或者是把话题扯得很远，这表明他思想不够集中，说话没有条理，逻辑思维能力很差而且缺少必要的宽容、尊重、体谅和忍耐。第二种是这些人根本忽视别人的谈话，而喜欢扯出与主题毫不相干的话题，这种人怀有极强的支配欲与自我表现意识。如果一个领导出现这种情况，那么说明他在任何场合下都想占据主导地位，表现自己领导的欲望，同时可能还有担心大权旁落的心理负担。

    10.爱谈学问的男人

    这种人属于眼高手低，甚至自以为是的人。他们虽然有一定的上进心，但往往不能正确地认识自己，眼高手低而失去很多成就大事的机会，最终只能孤芳自赏。

    11.喜欢畅想将来的人

    如果一个人喜欢畅想将来，经常憧憬着自己的生活则表明他是一个热爱生活，爱幻想的人。将幻想付诸行动的人，则说明他们注重计划和发展，实实在在地去做，很可能会取得一番成就。相反，那些只是停留在口头说说而已的人，最终会一事无成。

    12.随便与人倾诉衷肠的人

    这种人即便和你相识不久，交往一般，也会忙不迭地把心事一股脑儿地倾诉给你听，并且完全是一副苦口婆心的模样，这在表面上看来是很容易令人感动的。然而，转过头来他又向其他人做出了同样的表现，说出了同样的话，这表示他完全没有诚意，绝不是一个可以进行深交的人。

闻声识人――顺着声音潜入灵魂，懂得说三分… 不同的话题中到底藏着什么…

    这种人对一切事物都没有什么深刻的印象，千万不要附和他所说的话，最好是不表示任何意见，只需唯唯诺诺地敷衍就够了。

    13.突然转移话题

    在谈话过程中也有这种情况，一方突然把话题转移，提出令对方难以接受的苛刻条件。这种方式一般有两个原因，一是提出方对对方感到不满，存心想为难对方，并想通过棘手的问题挫败对方；还有就是想试探出对方的诚意。提出一个让对方不易接受的条件，看看对方有什么反应，以此来探知对方的态度。这类人说话比较冒进，往往令人产生反感；但是他也是从实际出发，并没有什么歹意。

    14.试探性的话题

    谈话一方如果提出一个令对方很敏感的问题，使对方处于为难的孤立状态，这是他想迫使对方作出果断的选择。一般情况下，对方要经过慎重思考才能回答。男女恋爱时经常会用这种方式来考验对方。这样做的目的多半是想探测对方说的是不是真心话，或者想知道对方对自己是否真的在意。

    15.突然插入不相干的话题

    当你正津津有味地谈论着一个话题时，对方突然插过来一个毫不相干的话题，这是因为他对你的话题根本不感兴趣。这类人爱忽视别人的谈话，对对方显出不尊重。这类人还怀有极强的支配欲与自我显示欲，所以个性比较蛮横霸道。这类人谈起话来会喋喋不休，一般不喜欢别人插话。

    话题属于谈话内容的范畴，言为心声，所以你可以从对方对话题的关注程度中判断出他是个怎样的人，对什么感兴趣。在谈话中把握好话题的运用，会增加你的谈话信息，提高你的谈话质量。

闻声识人――顺着声音潜入灵魂，懂得说三分… 从说话方式看对方个性（1）

    通过说话方式来判断一个人的个性、品位、素质，是看人识人必不可少的环节。例如很多人都难以避免出席会议或主持会议。有的人长篇累牍、喋喋不休，直到把所有的与会者催睡着了；而有的人可以在规定的时间内完成会议内容，而且使与会者满意而归，等等。因此，在日常生活中，通过与一个人的交谈，不仅可以从他的谈话主题来识其人而且还可从他的谈吐方式来识其人。接下来我们就来具体分析一下：

    1.直爽简明型

    形容说话直率，往往使用心直口快，想到什么说什么。这种类型的人，多半坦诚、直接，胸无城府，说话不会拐弯抹角。在文学作品里，这种语言风格多体现于英雄豪杰身上，粗犷而直白，真诚而袒露。这样的人值得信任、容易交往，精神饱满，做事热情冲动，对朋友仗义豪爽。但任何事物必然有其两面性，正如一枚硬币的两面，这种语言风格也很容易口出伤人，说话太直接、太真实，不顾及对方的感受，有时候难免会“伤人自尊”。

    2.婉转含蓄型

    这是同上一种语言风格相对而言的。具有这种语言风格的人属于感情细腻、敏感多疑型。他们不愿让别人了解自己内心真正的想法，时刻注意别人对自己的看法和感受，属于非常理性谨慎型的人，说一句话前会不断权衡，懂得怎样拿捏分寸。但常常会给人不真实、不坦率的感觉。这种人内心想法颇多，又不愿对旁人随便倾诉，容易给自己造成较大压力，比较抑郁。

    3.幽默风趣型

    一个人的语言往往蕴涵着智慧。诙谐、幽默的语言不仅仅能逗人开心，也是智慧的体现。这种语言风格能帮助提升你的人际关系、社交能力、个人魅力。拥有这种语言风格的人多乐观开朗、聪明活跃。他们往往会成为人群中的焦点，有他们在，就能够避免冷场的尴尬，起到调节气氛的作用。但这种语言风格的运用也应该讲究场合，因人而异。能够在恰当的场合，对恰当的人幽默，才是智慧的语言。

    4.一板一眼型

    一板一眼形容人说话做事循规蹈矩、按部就班。这样的人大体而言比较保守，谨小慎微，性格比较沉稳，稍显内向。这样的人不会乱开玩笑，说话极有分寸，该说的就说，不该说的绝对不说。但有时候过分规矩，反而会显得呆板、固执，给人以不通情达理的感觉。

    5.口若悬河型

    这种人一般是比较能说的，口齿伶俐，能说会道，一说起话来就滔滔不绝，像机关枪一样停不下来。这种人一般有两种：

    一是善于言谈，而且能将许多时髦理论、名词挂在嘴上，迷惑许多识辨力差、阅历浅的人。与这种人最初接触，给人的印象相当好，会被认为是一个知识丰富，又善于表达的人才。但是，这种人看起来吹得天花乱坠，实际对任何一件事都说不到点子上。

    二是这种人确实是知识面比较宽，懂得的比较多。一般在遇到他们比较感兴趣的话题时，他们都会滔滔不绝地说个不停。所以，生活中我们应该仔细辨别一下他们属于哪种类型的人，以防被他们能说的表面所欺骗。

    6.貌似博学者

    这种人不能说他们什么都不懂也不能说他们什么都懂，也就是平时我们说的一瓶子不满半瓶子晃荡的人。他们多少有一些才华，对各门各类的知识是泛泛而谈。博而不精，不能胜任某项具体的工作。

    这种人或是因为自恃聪明，学知识时不求甚解，只知一知半解就自以为是，到处夸耀，等到学习的黄金年龄一过，虽有学习提高的愿望，但已力不从心，最终学识水平也没有进步。还有一种可能是因学习条件与环境的限制，终未能更上一层楼，去学习更精专、更广博的东西。总之，无论是因为什么原因，他们终未能继续深造学习。如果是这种情况也就罢了，最应提醒大家注意的是有时他们会装作博学者到处招摇撞骗，那么我们就需要睁大眼睛仔细识别了。

闻声识人――顺着声音潜入灵魂，懂得说三分… 从说话方式看对方个性（2）

    7.人云亦云型

    这一类人就是生活中经常说的“东郭”先生，他们有一定的生活经验，极力维护自己的利益，但是他们总是人云亦云，总是在别人后面发言，讲大家讲过的话题和观点。

    这种人在与人交往中，常常为了明哲保身既不敢得罪张三，又不敢驳斥李四，更不可能主动与人争辩，没有主见，很少发表自己的观点。他们大多在生活中，没有什么大的进步，整天只是混碗饭吃，支使起来也容易，你让他去东他绝对不敢去西。管理阶层的人要注意，识别一下单位里是不是有这种人，防止因疏忽大意而酿成祸害。

    8.不懂装懂型

    生活中这种人确实很多，尤其是成年人，他们往往为了维护自己的脸面，怕人笑话就不懂装懂，蒙混过关。当两个人交谈时，一方不懂装懂，如果另一方恰好在这方面什么都不懂也许会把对方的话当真；相反，如果对方在这方面十分精通，往往就会被对方所笑话。如果在技术、学问上不懂装懂，就会给自己带来巨大的损失，一是自己没有学到知识；二是可能因为自己的不懂装懂，给单位带来巨大的经济损失。

    9.避实就虚型

    这类人比较圆滑，比较容易的事情就经常自己亲自做；而稍稍有点难度的事情，就让自己的手下或其他同事、朋友来代劳。当面对高难度的挑战时，比如现场办公，因无法蒙混过关，就很圆滑地采用避实就虚的技巧处理。实际上，这也算是一门技术，但是，做人还是脚踏实地、老老实实的比较好。在与人交谈当中，只要涉及实质性的问题，他们总是含含糊糊、支支吾吾，顾左右而言他，反正是不敢拍板表态，唯恐将来出什么大事而牵扯到自己。这种人如果作为一把手往往会因为自己的性格让许多机会溜走，给事业带来损失。如果当副手或是人事部门职员还可以，可利用其喜好装聋作哑、装疯卖傻的特点来融洽、缓和同事之间和上下级之间的人际关系。

    10.满口新词、新理论型

    这种人往往比较喜欢接受新鲜的事物，而且接受新生事物很快，并能够在生活中具体运用，比如，“粉丝”即英文中的“fans”，往往他们会成为新事物的传播者。这类人的性格比较直爽，心里装不下任何事情，想说什么就说什么，口无遮拦。缺点是没有主见，往往是墙头草，没有自己独立的见解，易反复不定，犹豫不决，执行力比较差，很难独立完成重大的任务。

    11.满口专业术语或生僻词汇的人

    这类人通常很自卑，他们想用一些专业术语或是生僻的词汇来表现自己是多么的有教养、有学问。其实，他们这样做是非常愚昧、可笑的。一般来说，他们对事物没什么独特的见解，容易人云亦云。

    12.说话文绉绉的人

    这类人说话喜欢引经据典，罗列词汇。这种人往往具有非常丰富的知识，对人情世故具有很强的洞察能力。但是总是给人一种造作的感觉，通常他们不是酸腐书生就是权威主义者。

    13.喜欢标新立异的人

    这种人独立思维好，好奇心强，敢于向权威说不，勇于向传统挑战，开拓性强。这种人的缺点是冷静思考不够，易失于偏颇，不被时人理解，易成为孤胆英雄。这种人可利用自己的异想天开式的奇思妙想做一些有开创性的事。

闻声识人――顺着声音潜入灵魂，懂得说三分… 言辞过恭者必怀戒心

    任何人际交往都是在交际双方所结成的心理距离中进行的，适当的心理距离是人际交往成功的一个必要条件。语言可以拉近或推远相互之间的心理距离。要想拥有圆满而顺利的社会生活，有分寸地使用恭敬的语言是很重要的。这类语言要依据时间、场合、目的微妙地表达，均衡地加以运用。俗话说“过犹不及”，如果言辞过恭反而会显得肤浅。

    适度的礼貌，是维系良好人际关系的方法之一。人与人之间的礼貌，有一定的形式、程式和措辞等，人人都必须遵循。“殷勤过度，反而无礼”。法国作家拉伯雷曾说过：“外表态度上的礼节，只要稍具知识即能充分做到；而若是想表现出内在的道德品行，则必须具备更多的气质。”那么从言辞到行动总是恭恭敬敬的人，也许是气质上有欠缺。

    他们接受新生事物的速度很快，遇到新鲜言辞就能在日常生活中运用，而且有跃跃欲试、不吐不快的冲动。这种人的缺点是没有主见，不能独立面对困难并加以解决，易反复不定，左右徘徊，性格比较软弱。这种人如果能沉下心来认真研究问题，锻炼意志，无疑会成为业务高手。

    这些人在与人交往的时候，一般总是低声下气，始终用恭敬的语言、赞美的口气说话。初交时，对方也许会有不好意思的感觉，但绝不会对这些人产生厌恶。然而，随着交往的日益深入，对方便会逐渐察觉这种人的态度，而且会气恼不已。这时对他的评价，大多变为：“那家伙原来是个口是心非、表面恭敬的人！”

    这种人幼儿期一定受到过双亲严厉而又错误的教育，尤其在礼节方面。因此，那些在一般人看来是可容许的欲望，却不为他们的良心所许可，导致他们产生了恐惧、罪恶和不安等感觉。于是，他们便将种种欲望、冲动和情绪全压抑在内心深处，并死死禁锢着。但是，被压抑的欲望、冲动和情绪越积越多，总有一天会形成强大的冲动而发泄出来。他们觉察到这一点，为求掩饰，便启动反作用的心理防卫机制――对人更加恭敬。这等于说，这类以令人难以忍受地过分谦恭的态度对待别人的人，内心往往郁积着对别人的强烈攻击欲。

    日本语言学家桦岛忠夫说：“敬语显示出人际关系的亲疏、身份、势力，一旦使用不当或错误，便扰乱了应有的彼此关系。”在某种无关紧要或特别熟悉的人际关系中，我们根本没有必要使用恭敬语。不过，在很亲密的人际关系群中，碰见有人突然使用恭敬语对你说话，那就得小心了：是否在你们之间出现了新的障碍？如果在交谈中对方常常无意识地使用敬语，就说明你与对方心理距离很大。过分地使用敬语，就表示有激烈的嫉妒、敌意、轻蔑和戒心。所以，当一个女人对男人说话时，若使用过多的敬语，绝对不是表示对他的尊敬，反而是表示“我对他一点意思也没有”，或是“我根本就不想和这类男人接近”等强烈的排斥情绪。

    有些人虽然彼此交往了很长时间，双方也很了解，但是，对方依然在使用客气与亲切的言辞，说话也十分谨慎。在这种情况下，对方如果不是在心理上怀有冲突与苦闷，就是在心中怀有敌意。反之，有人故意使用谦逊与客气的言语，是因为他们企图利用这种方式和态度闯进对方心里，突破对方心中的警戒线，实际上，他们的真正动机在于掌控对方，实现居高临下的企图。

闻声识人――顺着声音潜入灵魂，懂得说三分… 奇思妙语者聪明过人

    这种人机智风趣，谈吐幽默，灵感的火花常常在一词半句中迸发。他不论走到哪儿，都能给那个地方带来笑声，带来愉快和欢乐。

    司马昭是东晋元帝的大儿子，从小十分聪明。9岁时，有一天，有位官员从长安来京都。谈笑间，那位官员随口问司马昭：“你说太阳和长安哪个离我们近呢？”

    司马昭回答说：“当然是长安离我们近。”

    “为什么这样说呢？”元帝插嘴问道。

    “常听人们说有人从长安来京城，却没听说有人从太阳那儿来，所以知道长安近呗。”司马昭机智地回答。

    在一次宴会上，晋元帝想炫耀儿子的聪明，仍是老一套，要司马昭当着众臣的面讲讲太阳和长安谁离我们近。

    不料司马昭却随口答道：“太阳离我们近。”

    元帝一听，很是失望地说：“你这个小家伙，为什么和上次说的不一样呢？”

    司马昭却笑嘻嘻地说：“我们只要一抬头就能看见太阳，可是怎么也不能一眼就看见长安啊！所以说太阳离我们近。”他的奇思妙语赢得一片喝彩声。

    有奇思妙语者，大多反应迅速，这种人头脑聪明，能洞察事件的根源，有化解临场危机的本能。

    滥发牢骚者内心狭隘

    这类人最典型的特征是一件鸡毛蒜皮的小事，往往正过来翻过去地说。他们往往是好逸恶劳，贪图享受的人。虽然想改变自己的处境，但却只是安于现状，坐享其成，而不去实际行动。当遇到挫折和困难就逃避退缩，从不认真总结失败的真正原因，通常都归结到外界的因素上对他人的要求总是相当严格的，但对自己的要求则很松。他们很少设身处地为别人着想，总期望得到更多的回报，自私自利，缺乏容人的气度。

    在现实生活中，滥发牢骚者不在少数。在职场、家庭、社交场合中，这种人喜欢喋喋不休，有感而发。

    有些时候，我们走进公司或企业的办公室时，经常听到这样的牢骚话：

    “既要我们提高业绩，又要我们天天填日报表，真是烦死人了！”

    “我们可是天天在外奔跑的人，哪有坐在桌前填写日报表的时间？科长只知道坐在办公室里悠闲，哪里知道我们的辛苦？”

    “唉，今天又接到加班的命令，真是的。现在是决算期，说来也无可奈何，但是眼看别的单位的人，下班铃声一响，就走得一个不剩。干会计这一行，实在是划不来，真想调到别的部门去。”

    “哼，他说营业日报表必须按日提交才算营业报表。这种话何必特别提出来。就是小孩也懂得这个道理！”

    这种大鸣不平、大发牢骚之人，在每家公司都能看得到。

    有些发牢骚的人，大多是思想上坐享其成的人。坐享其成、安于现状、不思进取，这种人怎会有大好前途？不平、不满的对象无论是公司，还是家庭，或是上司、部属、同事、顾客、丈夫、太太、孩子……那些牢骚满腹的人，都有其共同的特性：对自己要求松，对别人要求严，要求给予的回报多。这种类型的人都有个共同的缺点：从不设身处地替别人想想。他们是自私自利、气度狭小的人。

闻声识人――顺着声音潜入灵魂，懂得说三分… 看穿奉承拍马者的心理

    怎样识别奉承拍马之人的性格？其中有三种途径：动作、语言、神色，也就是他们办事的方式，说话使用的言辞，浑身上下显露出来的神情。唯唯诺诺的小人走路的架势和姿势都要学老板的样子，说话时的用词和口气也开始与老板相似，甚至连腔调也会和老板一样。

    就像铁屑被磁铁吸引，唯唯诺诺者、马屁精、阿谀奉承者，都以上司为靠山。如果将磁场关闭，这类喜欢奉承拍马的人就会像一堆没有生命的木偶一样散落在地，显得愚蠢可笑，完全散了架了。

    对于这样的人和事，正人君子是不屑一顾的。古人对此有这样的说法：与地位高的人交往不阿谀奉承，可谓悟到了交友的关键。那些花言巧语、察言观色的人则被认为是不讲仁义的小人。

    虽然人们对奉承拍马的人鄙视冷淡，然而，他们总难绝迹。为什么呢？因为那些自身难保的上司需要他们，那些功成名就的老板的虚荣心需要这些人用奉承话来满足。

    奉承拍马者奉承的最终目的就是迫不及待地爬上高位。有朝一日大权在握，他们又会培植出更多的谄媚小人，这些人又会引来更多的马屁精，最后发展成整个部门沆瀣一气，办事说话都是一个腔调，甚至气味也一模一样。后果怎样？整个企业标价出售，或者破产关门，变成不务正业的败家子。

    其实，在一些精明强干的领导者眼里，那些奉承拍马者还是很悲哀的。这些人已经无法摆脱奉承拍马的习惯，也就是事事总先想到老板在想些什么，在此之后又吃不准自己到底在想什么，甚至不知道自己有没有想法。在会议上，他总望着老板，弄清楚老板要说什么，他就说什么，他总是会把老板的话用自己的嘴说出来。结果，老板得到了报答、光彩和利益，而奉承拍马者却招来同事的鄙弃。

    奉承拍马在程度上有轻重之别，并不都像敬佩和崇拜那样单纯，许多人是在不自觉的情况下充当了对上司唯命是从的角色，而有些人则是非常自觉的。有以下一些比较普遍的原因：

    保住工作饭碗：背靠大树好乘凉，有人当靠山总比较保险。

    掩盖真实意图：暗中打算跳槽，不让别人察觉。

    缓和紧张气氛：何苦兴风作浪？待人和气为好。

    着眼个人前途：赢得上司好感，有利个人发展。

    奉承拍马的行家里手，有着一整套经过仔细盘算而培养起来的见风使舵的本领，有着处心积虑策划出来的一系列随机应变的手段。自然，一个人决不会讨得每个人的欢心。尽管如此，奉承拍马者仍能在一个企业里受到器重，得到提升，保住他们既得的地位。这就是奉承拍马者的性格写真。

闻声识人――顺着声音潜入灵魂，懂得说三分… 摸准花言巧语者的性格

    在现实生活中，有的人为了达到某种目的，或是想往上爬，或是想获取某种利益，便采取说好话的方式，以花言巧语巴结、奉承别人，或是做出过分亲密的事，让你上当受骗；也有的人是采取拉关系、套近乎，跟你拐弯抹角扯亲攀友，这些都是应该警惕的。要想摸准这种人的性格很简单，因为这种人最直接的表现就是急功近利，所以其性格也就暴露无遗。我们一起来看看下面的故事，也许从中能受到一些启发。

    荀攸是曹操的谋士，他从小就有奇才，13岁那年，他的祖父去世了。就在一家人极为悲痛的时候，他祖父昔日的下级张权跑来吊丧。

    张权一走到荀攸祖父灵柩前面，就大放悲声，如丧考妣。他哭着，还一再表示要为故去的老太守守墓，以报答老太守的深恩大德。张权的虔诚表现令荀家上下十分感动，全家都怀着感激的心情准备答复他提出的请求。这时，始终不动声色的荀攸，经过观察，觉得此人态度反常。他想到祖父生前从来没有向家人提起过张权这个人，可见他与祖父并无深交，更没有听谁说过祖父对此人有什么值得厚报的深恩。他觉得一个人施之过重，必有他意。此人对死者的悲情是言不由衷，对死者之爱也是言过其实。而且张权请求过切，谈吐又闪烁其词，料他必有所隐；再者张权面带惊忧，必有所惧。荀攸看出破绽，忙找叔父谈了自己的疑虑。果然，待叔父唤过张权，经过一番盘查，张权便招认自己犯了杀人之罪，是想借为老太守守墓之名，逃脱法律的制裁。

    荀攸识破张权的言行，是采取站在一旁静听，与其保持距离审视地听，一边听他说话一边搜索记忆，从记忆里寻找祖父对这个人的影响和说话人所表示的态度的差异，经过对照，确定张权言行有诈。

    总之，对向你花言巧语的人，应该采取警惕、戒备和慎听的态度，这样你才不会受骗上当。再看另一故事：

    吕布战败，被曹操手下擒获。

    曹操得知生擒吕布大喜过望。曹操爱才，素知吕布骁勇善战，武艺高强，天下无敌。虎牢关刘、关、张三英战吕布，也只不过打了个平手。曹操有意劝吕布归降自己。

    吕布这个人，武艺虽然高强，但是缺乏政治立场，先是做了丁建阳的干儿子，被董卓用高官厚禄收买，杀了丁建阳；后做了董卓的干儿子，又被王允设美人计离间了他与董卓的关系，他又杀了董卓。他唯利是图，反复无常，对他这个人的品性，天下人都有评论。到他被曹兵所擒时，他的贪生怕死的性格又暴露了出来。当他被推到曹操帐下时，他便用可怜的声音试探曹操，说：“缚得太紧了，实在难受，请稍松一点行吗？”曹操讪讪地说：“缚虎不得不紧。”吕布听出曹操对自己有怜惜之意，便乘机说：“丞相所顾虑的，不过是我。今我为你所擒，只要不杀我，我真心实意辅佐你，天下何虑之有？”吕布一席话说出来，有哀有求，正对了曹操的口味。曹操听后，就打算留用吕布。

    可是曹操佯装思索。

    吕布担心曹操犹豫，见刘备坐在曹操身边，便又恳求刘备替他在曹操面前说几句好话。曹操这时也想听听刘备的意见，便两眼看着刘备。没料想刘备冷不丁地冒出一句：“丞相难道不记得董卓和丁建阳吗？”

    就是刘备这句话提醒了曹操，曹操立即命令刀斧手将吕布推出斩首。

    曹操熟知吕布为人，出于对他武艺的偏爱有意要将他收用，又被他花言巧语所迷惑，正要免他死罪收在麾下，却被刘备一句话提醒，立刻改变主意将其斩首。姑且不论刘备这一句话出于何种用心，单就吕布这样品质的人，曹操一旦留下来，对他自己来说，也可以说是凶多吉少。

    总之，对花言巧语要存有戒心，“害人之心不可有，防人之心不可无”。对突然闯进来的“善意”，对超越范围的“亲热”，对为了达到某种个人愿望的“乞求”，都应该慎听、严察，一旦被花言巧语所困，又不听人提醒，后果就不堪设想了。

闻声识人――顺着声音潜入灵魂，懂得说三分… 从幽默的使用方式看人

    幽默是聪明和智慧的体现，一个具有强烈幽默感的人，往往更容易取得成就，获得成功。其实每一个人都是具有幽默感的，只是有不同的表现方式，并且受到时间、空间等各种条件的限制。当一个人将他的幽默感表现出来时，他们的性格也就显示出来了。以下有几种幽默的不同表现形式，对照一下，有助于更好地观察和了解一个人的性格。

    1.用幽默打破僵局的人

    用一个幽默来打破某一个僵局，这样的人多随机应变能力比较强，反应快。因自己出色的表现，他们可能会成为受人关注的对象，这很迎合了他们的心理。他们多有比较强烈的表现欲望，希望能够得到他人的注意与认可。

    2.用幽默来挖苦别人的人

    常常用幽默的方式来挖苦别人的人，多心胸比较狭窄，有强烈的嫉妒心理，有时甚至做一些落井下石的事情。他们有较强的自卑心理，生活态度较消极，常常进行自我否定。他们最擅长于挑剔和嘲讽他人，整天盘算他人，自己却从未真正地开心过。

    3.用幽默自我解嘲的人

    善于说自嘲式幽默的人，首先应该具有一定的勇气，敢于进行自我嘲讽，这不是一般人能够做到的。他们的心胸多比较宽阔，能够接受他人的意见和建议，而且能够经常地反省自己，进行自我批评，寻找自身的错误，进行改正。他们这种气质，让他人看在眼里，很容易产生敬佩之情，从而为自己带来比较好的人际关系。

    4.用幽默嘲笑、讽刺他人的人

    用幽默的方式嘲笑、讽刺他人，这一类型的人给人的第一印象往往是相当机智、风趣的，对任何事物都有细致入微的观察，能够关心和体谅他人，但实际上这种人是相当自私的，他们在乎的可能只是自己。他们在为人处世各个方面总是非常小心和谨慎，凡事总是赶着要比别人快一步。他们疾恶如仇，有谁伤害过自己，一定会想方设法让对方付出代价。有较强的嫉妒心理，当他人取得了成就的时候，会进行故意的贬低。

    5.用幽默制造恶作剧的人

    喜欢制造一些恶作剧似的幽默的人，他们多是活泼开朗、热情大方的人，活得很轻松，即使有压力，自己也会想办法缓解这种压力。他们在言谈举止等各方面表现得都相当自然和随便，不喜欢受到拘束。他们比较顽皮，爱和人开玩笑，他们在这个过程中进行自我愉悦，同时也希望能够将这份快乐带给他人。

    6.用幽默来显摆的人

    有些人为了向他人表现自己的幽默感，常常会事先准备一些幽默，然后在许多不同的场合不厌其烦地说。这一类型的人多比较热衷于追求一些形式化的东西，而且很在乎他人对自己持什么样的态度。生活态度比较严肃、拘谨，能够控制自己的感情。

    7.拥有天然幽默感的人

    这种人有许多幽默都是在自然而然中流露出来的，这一类型的人多思维活跃，有很强的想象力和创造力。他们虽然头脑灵活、思维敏捷，但并不擅长在制度完善的环境下一展所长，而是偏爱自由。他们的生活始终处在发掘新鲜事物的过程中，他们需要利用别人来发掘和增强自己的构想。

闻声识人――顺着声音潜入灵魂，懂得说三分… 说话的习惯折射对方的心理…

    大部分人都有自己的语言的习惯。这种习惯是在日常生活中逐渐形成的，具有鲜明的个人特色。而恰恰是这种比较稳定的习惯最能体现说话人的真实心理和个性特点。所以，不要小看这些不起眼的个人习惯，它们背后往往隐含着大秘密。

    口头禅能听出个性

    社交中，绝大多数人都有使用口头语的习惯。这种口头语言是由于习惯而逐渐形成的，具有鲜明的个人特色。往往这些口头语就能体现说话人的真实心理和个性特点，所以，不要小看这些不起眼的口头禅，它们背后往往隐含着大秘密，对你了解对方会有很大帮助：

    1.“说真的”、“老实说”、“的确”、“不骗你”

    这种人在说这话之前有一种担心对方误解自己的心理，性格有些急躁，内心常有不平，希望别人能够相信自己。

    2.“果然”

    一般来说，经常连续使用“果然”的人，大多强调个人主张，自以为是。

    3.“另外”、“还有”

    这种人思维比较敏捷，对周围的一切都充满好奇心，喜欢参与各种各样的事情，但做事容易厌倦，只凭一时的热情，往往不能坚持到底，不能善始善终。这类人的思想很前卫，富于创新，经常有一些别出心裁的创意，让人耳目一新。

    4.“啊”、“呀”、“这个”、“嗯”

    经常使用这些词的人，一般会有两种，一是他们词汇少，反应比较迟钝，在说话时利用作为间歇的方法而形成的口头语习惯。二是一般一些领导往往会在会上发言时，经常会以用这些话来显示领导风范。

    5.“其实”

    这类人经常用“其实”来转移一下话题，他们往往是自我表现欲望强烈，希望能引起别人的注意。他们大多比较任性和倔犟，并且多少还有点自负。

    6.“听说”、“据说”、“听人说”

    经常使用此类用语的人，他们往往是在给自己说话留有余地。这种人一般处事比较圆滑，虽见多识广，但是决断力却不够。

    7.“最后”、“怎么样怎么样”

    这类人大多是潜在欲望未能得到满足。

    8.“但是”、“不过”

    这类人一般是在发表自己的看法以后，遭到别人的攻击，这时常常用“但是”一词作为转折，还是在坚持自己的观点，说明这种人有些任性。“但是”语气是为保护自己而使用的，也反映了其温和的特点，他说得委婉没有断然的意味。从事人力资源的人会经常使用这样的词语，往往是先赞扬。

    9.“应该”、“必须”、“必定会”

    经常使用这些话语的人，一般自信心极强，往往以“家长”的身份来告诉你什么应该做，什么不应该做，表面上显得很理智、冷静。但是，如果“应该”说得过多的时候，则加重自己不肯定的想法。大多担任领导职务的人，易有此类口头语。

闻声识人――顺着声音潜入灵魂，懂得说三分… 说话的习惯折射对方的心理…

    10.“确实如此”

    经常使用这个词的人，大多是浅薄无知，经常跟在别人的后面随声附和，常常自以为是。

    11.“可能吧”、“或许是吧”、“大概是吧”

    说这种口头语的人，一般比较圆滑，很少发表自己的观点，但是他们一般对他人的观点也很少评论，通常不会将内心的想法完全暴露出来。遇事沉着、冷静，所以，工作和人事关系都不错。这类口头语隐藏了自己的真心。

    12.“反正”

    经常说这类话的人，一般是悲观主义者。他们说话喜欢用否定的语气，往往给人一种世界末日的感觉。在尚未行动前，就满脑子的“反正干了也白干”、“反正……”等消极思想，结果自然是放弃。

    13.“那时要是这样做就好了”

    经常说这样话的人，往往是“马后炮”，事情发生以后才知道究竟该如何去做，对自己先前的决定后悔不已。但是遇到相同的事情时，总是拖拖拉拉，缺乏行动力。

    14.“想当年……”

    这类人一般是对现在的境遇非常不满，经常在比自己资历浅的人面前大谈特谈，向人叙述着自己昔日的丰功伟绩。在现实生活中，这种人往往是些不折不扣的失败者，想借昔日的生活或想象来告慰现实中自己悲惨的境遇，忘却现实的残酷。

    15.“绝对”、“百分之百”、“肯定”、“不可能”

    经常使用这类词语的人，比较武断，不是太缺乏自知之明，就是自知之明太强烈了。他们往往在与人争执的时候，为了维护自己所谓的尊严，常常会不断地用“绝对”等词进行保证。

    16.“我只告诉你”

    经常说这种话的人，往往是不成熟的一种表现。往往是自己不想告诉，但是又想告诉别人；对人说，但是又怕泄露消息，只好不断地强调这个秘密，我只告诉你，千万不要让别人知道。这样做的目的有二：第一，以这种方式，讨好他人；第二，向他人炫耀自己知道这个秘密。实际上，像这种轻易泄露秘密的人，是不会获得他人的信任的。

    17.“我早就知道了”

    经常使用“我早就知道了”的人，有强烈表现自己的欲望，在谈话中常常争论自己是主角，用这句话来说明自己知识面比较广，自己什么都知道。但对他人而言却缺少耐性，不是一个合格的听众。如果想通过口头语更好地观察、了解和认识一个人，则需要在生活和与人交往中仔细揣摩和分析，只有在实际运用中才会收到良好的效果。

    需要注意的是，根据上述语句来判断某个人的心理或性格时，首先需要确定这句话确实是这个人的习惯用语，而非偶尔为之。而且，谈话中语言的措辞当然不止以上几种，我们还要在人际交往中多观察，多总结。

闻声识人――顺着声音潜入灵魂，懂得说三分… 从客套话中阅读对方的性格

    所谓“酒逢知己千杯少，话不投机半句多”，结交朋友，往往从言谈开始。语言交流是阅读、认识他人的开端。对方的话题、语态，无不透露其素质，对味不对味，开口便知道。

    语言可以拉近或推远彼此间的心理距离。要想拥有圆满而顺利的社会生活，适度的礼貌是很重要的。客套话的存在是社会发展的必然结果。但是客套话要运用恰当，如果使用客套的语言显得过分牵强且不自然，说明此人别有用心。

    在某种无关紧要或很亲密的人际关系中，并不需要使用客套话。不过，在很亲密的人际关系群中，有人突如其来地使用客套话对你说话的时候，那就得小心了。是否在你们之间出现了新的障碍？有时候，男女朋友之某一方，使用异乎寻常的客套话时，就很可能是心里有鬼的征兆。

    客套话可以视情况而使用，有些人彼此交往很久，双方的了解也很深刻，这时就没有必要使用客套话。如果对方在谈话时还是使用过分谦虚的言辞，可能他在表示强烈的嫉妒、敌意、轻蔑、警戒等。比如，某些生活在都市的人，对外来人说话很客气，换一个角度看，或许这是一种强烈的排外的表现。因此，往往这些人无法与人熟悉，给人留下的尽是冷淡的印象。

    客套话几乎人人爱听，但客套话并不是人人都会说的。你对人说客套的话，如果恰如其分，适合其人，他一定十分高兴，对你便有好感。假如你开口闭口就爱抬出一大堆晦涩难懂的客套话或外国语，就会让人感觉是不是走错庙门了。

    “人告之以有过则喜”，并不是每个人都有子路这样的度量的。现实生活中有些人义正词严，一再强调自己不喜欢客套，愿听批评，这不过是他的门面语。你如果以此当真，真的指责批评他的缺点，他心里一定大不高兴，表面上不一定能显现出来，但内心却十分不安，和你之间的感情只会变淡，绝不会增进。

    在与人交往的时候，一个人对他人有所求时，其言语里的客套话肯定少不了；下属在拍上司的马屁时，也离不开客套话。从这里就可以看出喜欢用客套话的人的性格特征了。这些人要么把客套话当成诱饵，目的明了，擅长耍手段，有相当强的心计；要么就是马屁精，拍马屁是这类人的特长。

    对不同的人使用的客套话也是不同的。对商人来说，如果你说他有学问，有道德，甘于清廉自守、安贫乐道，他肯定是不高兴的。你应该说他才能超出常人、手腕灵活、红光满面、发财即在日前，这些话他听了才高兴。对于官吏，如果你对他说，生财有道、定发大财，他听了肯定不高兴。你应该说他先天下之忧而忧，后天下之乐而乐，一身清廉、官俸微薄、不易维持，他听了肯定高兴。总之，根据对方职业的不同，你就说与他职业相关的客套话。

闻声识人――顺着声音潜入灵魂，懂得说三分… 从打招呼用语中观察对方的…

    美国路易斯维尔大学心理学家斯坦利・弗拉杰博士声称，从一个人打招呼习惯用语中，可以看出一个人自身的很多东西。能揭示性格的习惯用语，是指刚刚结识的友人打招呼的用语，每一种习惯用语，都体现了说话者的性格特征。

    1.“你好！”

    这样的人大多头脑冷静，只是有点过于迟钝。他们对待工作勤勤恳恳、一丝不苟，能够把握自己的感情，不喜欢大惊小怪，深得朋友们的信任。

    2.“喂！”

    此类人快乐活泼，精力充沛，直率坦白，思维敏捷，富有幽默感，并善于听取不同的见解。

    3.“嗨！”

    此类人腼腆害羞，多愁善感，极易陷入尴尬为难的境地，经常由于担心出错而不敢做出具有创新性和开拓性的事情。但他们有时也很热情，讨人喜欢，当跟家里人或知心朋友在一块时尤其如此。晚上宁愿同心爱的人待在家中，也不愿去外面消磨时光。

    4.“过来呀！”

    这种人办事果断，喜欢与他人共享自己的感情和思想，好冒险，并且能及时从失败中吸取教训。

    5.“看到你很高兴。”

    这种人性格开朗，他们待人热情、谦逊，喜欢参与各种各样的事情，而不是袖手旁观。不过，他们经常喜欢幻想，被自己的情感所左右。

    6.“有啥新鲜事？”

    这种人雄心勃勃，好奇心极强，凡事都爱刨根问底，弄个究竟，热衷于追求物质享受并为此不遗余力，办事计划周密，有条不紊。

    7.“你怎么样？”

    此类人喜欢出风头，希望引起别人的注意，对自己充满了自信，但又时时陷入深思。他们行动之前，喜欢反复考虑，不会轻易采取行动，但一旦接受了一项任务，就会全力以赴地投身其中，不达目的誓不罢休。

闻声识人――顺着声音潜入灵魂，懂得说三分… 从聊天场合洞察对方的处世…

    1.喜欢在饭店大厅里谈正事的人

    这类人多数胆量大，不在乎自己的隐私被其他人窃取，即使别人对自己构成了威胁，他们也有十足的把握避免和解决问题，这是他们智慧超众的表现。

    2.喜欢在茶艺馆里聊天的人

    这类人通常极为谨慎，认为茶艺馆中的人都是泛泛之辈，对自己构不成威胁，即使听到了自己说出不该说的话也奈何不了自己。他们做任何事情都很小心谨慎，认为混在茶艺馆中可以掩饰自己的庐山真面目，所以电视剧中的地下党多在茶艺馆中联络和碰头，贩毒分子也多在茶艺馆中进行交易。

    3.喜欢在俱乐部或酒吧谈事情的人

    这类人大多数为沽名钓誉之人，认为这种场合能够满足对方的很多欲望，而且名正言顺，以休闲和娱乐为目的，同时还可以提高自己的身份和扩大影响，有利于自己目标的实现，

    4.相约在办公室里谈事情的人

    这类人对人多半十分有诚意，因为办公室是一个单一性质的场所，不允许也没有其他人或事情影响谈话的内容和气氛，自己可以和对方进行最实际的谈话他们对工作充满了自信，认为工作可以帮助自己解决很多甚至所有的问题，所以办公室成了他们认为最安全的地方。

    5.喜欢在被窝中聊天的人

    这类人之所以选择在被窝中聊天，是因为那里安静，不会有意外的人或声响来打扰谈话或他们的情绪，表明他们对外界适应能力不强，而且有胆小怕事的软弱性格，以致生活或工作当中受到了压抑无处发泄，而且不被别人察觉，所以他们往往在被窝中向亲朋好友倾诉。他们善于掩盖自己的情绪，喜欢或不喜欢别人很难察觉。

    6.喜欢在宽敞场所聊天的人

    多为心胸开阔、乐观直爽的人，但性格当中也有怯弱的一面。因为宽敞的场所通常很少，他们选择在这种场所聊天完全可以不用担心隔墙有耳，给自己带来什么麻烦。这类人以男人居多，一般志向远大，目光长远，居安思危，给人一种沉着稳重的感觉；他们也善于掩饰自己的真实情感，别人有时包括亲人也无法理解他们。

闻声识人――顺着声音潜入灵魂，懂得说三分… 从接受表扬的反应看透对方…

    表扬是对成绩的肯定，表示他们的行为或某种观点被人们接受，是人人都期求的一种外界反应，受到表扬的人往往会得到心灵上的愉悦和满足。有的人追求表扬胜过财富，甚至胜于生命，所以表扬对一个人有着非常大的影响。

    危险处境考验的是一个人的勇气，功名利禄能够检验出一个人的德性，一个人的耐性可以从琐事缠身的时候看出来……而一个人在接受表扬的时候所产生的反应，将透露出什么信息呢？

    1.听到表扬就害羞的人

    受到表扬的时候面红耳赤、表现得很腼腆的人，他们温柔敏感、感情非常脆弱，别人的批评很容易让他们受到伤害，更经受不住意外的打击；他们富有同情心能关注别人的感受，不会用言语或行动主动攻击别人。

    2.不敢相信的人

    听到赞扬的话，他们会用一副非常惊讶的样子来表达自己心中的高兴。这种人憨厚淳朴，不喜欢与别人发生矛盾冲突，经常以损失自己的利益来换得安宁。这种人喜欢参加群体活动，交往过程中的大度和慷慨能让他们与别人建立起良好的人际关系，能够与他人相处得非常融洽。

    3.无动于衷的人

    听到表扬却无动于衷的人，他们在工作中兢兢业业，不喜欢因为受到他人的注意而浪费时间和精力。他们对待身边的事情保持一种顺其自然的态度，不喜欢争强好胜，奉献是对他们的高度评价。他们宁愿独处一室进行研究和开发，也不愿加入吵闹的集体生活当中。

    4.相互赞扬的人

    听到别人的表扬，他们立刻会用相应的表扬话语回敬，让对方有回报的感觉，这种人有自己的个性，不喜欢依赖他人，对自己和生活充满了自信，这种人在人际交往过程中，很讲究平等互利。和他们交往可以毫无后顾之忧，不必担心吃亏。

    5.极力否定的人

    经常用诙谐的话语回敬对方的表扬，有时否定对自己的表扬的人，他们不喜欢参加集体活动，不愿受到别人的干扰，喜欢将精力和时间用于维护自己的独立空间，他们幽默含蓄，但又略显放荡不羁，其实这是他们故意封闭自己的一种手段和方式，他们通常不会和别人建立起深厚的友谊。

    6.来者不拒的人

    这种人较为公平，会在接受别人表扬的时候用适当的好话称颂对方。他们心地单纯，好助人为乐，能经常设身处地为别人着想，能够对他人的优点给予肯定，别人非常愿意和他们相处；这种人慷慨大方，能够给予朋友及时有效的援助，和他们共渡难关。

    7.心不在焉的人

    他人的表扬并不被他们所关注，他们根本没有心情为表扬浪费过多的时间，所以总是找其他的话语来改变话题，这种人反应快、机智聪明，而且才华横溢、富有眼光，既现实又果断。自信和狂放不羁是他们最明显的性格的特征，他们对名利不过度以追求，有实现宏伟计划的可能。

    8.心平气和的人

    对于表扬自己的人，能恰到好处地表达出由衷的感谢，给对方彬彬有礼的感觉，这种人沉着稳重，注重实际，讲究实效，富有进取心，善于韬光养晦，经常会出其不意地给人以惊喜；他们有着独特的行事原则，能够按照预定目标坚持不懈地努力，不受外界环境的影响，更不会招摇过市、不可一世。

闻声识人――顺着声音潜入灵魂，懂得说三分… 从回答问题的习惯上探察对…

    大家经常会遇到这样的情况：碰巧自己忘记戴表，也没带其他的现代通信工具比如手机之类，在这种情况下，我们要想知道时间，一个有效便捷的方法是向周围的人询问。实际上，从回答问题上也可以观察你周围的人，虽然你可能从未意识到这一点。

    1.回答时间准确的人

    回答时间准确的人性格内向，实事求是，踏实肯干，做事认真，积极上进，遇逆境能忍受，具有持之以恒的精神，事业容易成功。但此种人因事业心强，一般不愿主动接近别人，也使人不易接近，待人不热情，爱好不广泛。

    2.回答的是大约时间的人

    回答的是大约时间，最多相差几分钟，这种人不拘谨，不计较个人得失，性格温和，不嫉妒人。这种人不能成大事，也不能做小事，他们的一生都将在平平庸庸中度过。

    3.回答的时间误差极大的人

    这种人办事马马虎虎，处世不够机灵，嘴尖皮厚腹中空。这种人头脑反应比较慢，看问题只看表面，但他们干活迅速而果断，能面对现实。

    4.回答时，故意夸大或缩小时间值的人

    回答时，故意夸大或缩小时间值，这种人虚伪、表里不一，往往能把芝麻说成绿豆大，考虑问题不周全，办事持无所谓的态度，不能承担责任。

    常说错话的人表里不一

    生活中，你有没有在无意识中说出奇怪的话的经历？心理学家弗洛伊德认为，说错、听错或者是写错等“错误行为”，都是将内心真正的愿望表现出来的行为。

    一般情况下，说错话的一方都会找出自己是“不小心”、“不是真心的”等借口，但实际上，那不小心说错的话才是他真正想说的，这在日常生活中，可以说是屡见不鲜。

    由此可见，那些常常会说错话的人，可以推断为大部分是习惯于隐藏真正的自己，是表里不一的人，而且，心中很强烈地禁止自己把这些真心话说出来。

    “这件事绝不能讲出来”、“这事绝不能弄错，非小心不可”，当你越这么想的时候，便越容易将它说出来。相信很多人在日常生活中也遇到过类似的情形，越是被禁止的东西，越想压抑它，就越容易流露出来。

    总而言之，暗藏在大家心中的许多事情，当你越想去隐瞒它、掩盖它的时候，就越容易说错话或做错事，无意间让心虚表露无遗。

    偏爱辩论的人实质懦弱

    喜欢辩论的人时常都是气势凌人、得理不饶人，在辩论中总想把对方打倒，叫他人永远不能翻身做人。这种人总认为真理只会掌握在自己手里，只要对方偃旗息鼓，自己就算胜利了，因此他们与别人讲话，用不了多久就会发生争执，辩论是他们与别人谈话的主要方式。

闻声识人――顺着声音潜入灵魂，懂得说三分… 从回答问题的习惯上探察对…

    从本质上看，这样的人其实是个弱者。他们把大好的时光都花在无聊的辩论上，把很多时间都用在胜败的较量上，哪里还有更好的心情去做更有意义的事呢？他们从争辩的胜利中得到了什么呢？其实什么也没有得到。对方无法得到快乐，而他们自己也同样得不到快乐。

    这样的男性易于冲动，表里不一，对事物的发展方向无法把握，因此，他们虽然不怕困难，能艰苦奋斗，但是很难取得成功。因为他们偏爱辩论，所以树敌颇多，事业难以成功，人际关系恶化。他们心里充满了害怕和孤寂，为了掩饰这种心情，他们常以高声辩论来掩饰自己的懦弱。

    粗话连篇的人大多欲求不满

    男人们聚在一起，比较容易说些“有伤大雅”的粗话，尤其是涉及禁忌的词汇更是他们的偏爱，例如“娼妓”、“淫妇”等与性行为有关的语言，或“凸肚脐”、“狗屎蛋”等牵涉排泄物的词汇，好像只有这样才能体现出男子汉的气魄。其实，这类男人是因为内心的欲求不满而粗话连篇的。

    若从温文尔雅的女性口中说出如此没有素质的言辞，实在让人害怕。但是，如果我们站在女性的立场上看待这种现象，和男人们一样用粗言恶语可以给她们一种与男人们并驾齐驱的感觉，这是妇女解放运动时期极典型的女性心理特征。

    孩子们特别是男孩子为什么也爱说粗话呢？要知道，孩子们如果在父母面前说些粗语，毫无疑问，一定会受到父母严厉的训斥。所以，粗话只能变成孩子们和同伴之间在相互游戏时的用语。孩子们彼此都知道“那种话”并没有恶意，只是一项“游戏”罢了，而这种“游戏”可以满足他们摆脱父母教训的逆反心理，可以让他们觉得自己也能和大人们说一样的话，自己也像个大人。

    我们可以肯定，喜欢口出秽言的人，是属于某些方面欲求不满类型的人。他们常常焦躁不安，又没有办法去排除，所以一天、两天……长年累月，只要碰到偶发事件，他们就借题大肆发挥。积累后的“爆炸”并不一定仅仅针对他们不满的对象而产生，一旦被他们逮到机会，无论何时、何地、何人，他们一样照说不误。有时候，即使说话的人不是有意的，但对听话的人来说，心里却有个疙瘩，听者可能会产生“岂有此理”、“不像话”的感觉。

    还有一种人有故意在异性面前讲粗话的嗜好，其乐趣在于观看对方的反应。他们常常有意选择那些对异性和性方面的问题发生兴趣，但又对淫秽语言不具有抵抗力，并怀有来自生理方面的憎恶感的女性，在不适当的时候提及这类话题，也就是在不该讲粗话时脱口而出。比如在上班时间，当女同事送文件来的时候，或乘巡视埋头工作的下属之际对女职员讲粗话，以欣赏她们的窘态。这些女职员听到粗话后，大都会面红耳赤，或者手足无措，甚至惊慌得啜泣不已，而这正是那些人喜欢看到的。对他们来说，说粗话只是前奏，观看女性的反应才是他们真正的乐趣。

    这种因欲求不满而产生的粗言恶语，说话的人并未考虑到会招致何种后果，至于是否会伤害他人，一时更考虑不到了。可见，所谓粗话，只不过是为了发泄内心的不满。一般并不具有特殊意义，同时又不对大家的身体造成实际上的伤害。所以，除了意欲给予对方致命的打击，而事先在内心一再计划好了的蓄意性言语外，对于别人的粗言恶语，最好充耳不闻。

闻声识人――顺着声音潜入灵魂，懂得说三分… 从回答问题的习惯上探察对…

    惯用方言的人是何种性格

    语言是一种交际工具。一口流利标准的普通话，固然利于交际，但在适当的场合来点儿语言宝库中的“土特产”――方言，也有其独特的魅力，体现你的性格。

    当你身在异国他多听到有人用祖国语言交谈，你会感到如临故土；当你出差外地听到有人操着家乡话，你将备感亲切，也许你还会情不自禁地凑上前去问对方是不是家乡人，从而用家乡话热情地交谈起来。

    台湾交际专家方树生在谈到方言的作用时说：“喜欢人家说他的方言，这是人之常情。如果你对广东人说广东话，对福建人说福建话，对宁波人说宁波话，对上海人说上海话。如果你是他的同乡，当然产生同乡的好感，彼此易于接近；如果你不是他的同乡，而能说很纯熟流利的对方方言，他一定会觉得你特别聪明，虽然初次相见，印象却可能很好。对于你的请求，本来不允许，或许可以因此而通融些，你的交际，本来不为人注意的，或许因此而使人乐于与你接近。”

    事实正是如此。

    某年夏天，新华社北京分社记者王先生应《北京晚报》之约，作一次班禅额尔德尼的人物专访。班禅额尔德尼是全国政协副主席，中国佛教协会名誉会长，更主要的是，他是我国藏族的头面人物。记者要想成为这样的采访对象的合格对话者，就必须对西藏的情况有所了解。王先生若干年前，曾在西藏分社工作过，为了搞好这次采访，他又现复习了一下藏语，记住了一些见面要说的客气话。采访的时候，王先生告诉班禅额尔德尼，他曾在西藏工作过。班禅额尔德尼果然问：“能讲藏语吗？”王先生说，只记得一些单词儿了。“扎喜德来（吉祥如意）！许等加（请坐）！”班禅额尔尼听后高兴地笑了，僵持的局面一下子被打破，采访便在热烈的气氛中进行起来。

    有时候，不一定要说出对方方言才使对方感到亲切，你若能辨别对方口音，由此判断对方为何方人氏，也会使他为之一震。

    有一些著名人物，常能够活用地方语言，适当地表现出个性，从而受到人们的欢迎。日本人佐佐木更三就因为毫不掩饰地说着故乡――宫城县的语言，而让许多人乐于亲近。在日本国会议员中，也有人使用某县的明朗声调或某县的亲热语调，而博得众人好感。

    日本著名的影星松母圣子小姐，她刚踏进演艺圈时，曾花了一番工夫特别学习使用“共通语”。有一天，她应邀在节目中打电话回故乡的家。电话接通后，只听到圣子的母亲说出一连串叽里呱啦的方言，而圣子也很愉快地朗声应对着，给人留下很好的印象。据说，从那时候开始，连过去讨厌圣子的观众，也变得非常喜欢她了。

    如果能够在言谈中保留故乡话的人情味。同时又能用理性的普通话来和人交谈，撷取两种语言的优点，是最理想的方法。另外，在生意上的往来、各地区的洽谈会、招待外来宾客等情形时，如能巧妙地活用故乡的语言，也会增加彼此间的亲切感。

    第九章妙解谎言：摘掉说谎者的面具

    在现实的生活中，我们总会不断地听到形形色色的谎言，除去那些含着善意与美好情感的谎言，那些因为礼貌不得不说的谎言以外，绝大多数谎言对我们的欺骗都会使我们蒙受损失或受到伤害，因此，随时保持清醒的头脑，破解谎言背后的心理密码，才是我们对待谎言的最好方式。

闻声识人――顺着声音潜入灵魂，懂得说三分… 破解说谎者的心理密码（1）

    西方社会流行着这样一句谚语：“当真理还在穿鞋的时候，谎言已跑出很远了。”就连莎士比亚也曾发出感慨：“上帝啊上帝，这个世界为什么这样喜欢说谎呢！”

    事实就是这样，不管你愿不愿意面对，我们的现实生活中早已充斥着大量的谎言，我们无法回避它们，必须每天去面对、去听、去看、去感觉，甚至不得不捺着性子去听和看。怎么办呢？

    一个成熟而富有健全理性的人会以一种平常的心态来看待这些谎言，不管它是由于何种目的而说，要知道，任何谎言都不是无缘无故产生的，在一些特殊的情境撒谎，也可以说是人之常情。因此，随时保持清醒的头脑，破解谎言背后的心理密码，才是我们对待谎言的最好方式。

    那么，人们为什么会说谎呢？

    1.为了保护自己而说谎

    当我们不想上学时常常谎称自己生病了，还有人把自己因为睡过了头而导致的上班迟到辩解是因为堵车，观察日常生活中常见的谎言，我们会发现像这类自我防御型的谎言是很多的。

    人们常常有这样一种倾向，即在无意识中忘记那些令自己不愉快的事情。即使是有时候想起来也会想办法狡辩，并试图将责任推卸到别人身上。这是一种后天的自我保护法，即“自我防御机制”，人们通常是在不知不觉中运用这种机制的。

    2.为了哗众取宠而说谎

    为哗众取宠而说谎指的是诸如自吹自擂、虚张声势等行为，比如说有些人原本没有恋人却谎称自己已有恋人，明明办不到的事情却谎称可以轻松搞定。他们之所以这么做完全是想在人前显贵、引起别人的注意以及不想让别人认为自己很蠢笨的心理在作祟。

    3.为获得利益而说谎

    这类行为指的是为了自己的利益而说谎。在销售领域中，当介绍、出售本公司的产品时，这种谎言便会大行其道。他们这么做完全是为了获得某种特定的好处，而不惜言过其实来美化、宣传自己的产品。即使在企业云集的场合比如产品发布会上，自己的谎言被当众揭穿，撒谎者也不会感到有损身价。

    4.为掩饰自己的感情而说谎

    在日常生活中，撒谎行为常常发生在对对方没有什么好感，并且很想拒绝对方的情境之下。一般我们不会直接对自己不喜欢的上司以及同事说“我不喜欢你”，如果真的像这样原原本本地将自己的真实想法表达出来，那么自己和对方的关系很可能会恶化，以致难以挽回，而且这样做也不利于所从事的工作。为此，人们想要隐藏自己的厌恶之情，表面上就会尽量装得心平气和一些。

闻声识人――顺着声音潜入灵魂，懂得说三分… 破解说谎者的心理密码（2）

    5.为迎合对方而说谎

    如果有人说：“你不认为这件衣服的尺寸对我来说很合适吗？”对方一般会回答：“是的，真的很合适。”如果有人问：“能先借我一百元吗？到月末我就还你。”对方一般会说：“可以，没问题。”虽然内心很讨厌，但是很多人还是强迫自己做出附和的姿态或者说出对方期待的答案。

    6.为摆脱困境而说谎

    人人都有尽可能收集对自己有利的信息，而规避那些对自己有害的信息的心理倾向。因此，当人们身处困境时，往往会用说谎来摆脱困境。

    7.为避免尴尬而说谎

    在竞技游戏或者比赛中，有的人明明实力很强却偏要在口头上示弱。他们常常在不知不觉中预先为自己设立一些防范性的托词，以此作为比赛失利时防止自己陷入尴尬境地的借口。

    8.为满足欲望而说谎

    当婚姻不幸的人被问及：“为什么要和那种人结婚呢？”很多人都会违心地回答：“婚前不太了解对方，等到真正一起生活之后才发现彼此的思维方式和价值观合不来。”

    人们常常会在先前的欲望没有办法获得满足时，认同并接纳能够满足当时那种心理空虚感的人和物，心理学上将这种现象称之为“代偿行为”。有很多人选择的结婚对象是和过去的恋人十分相似的人，这便是有力的例证。

    说谎总是弱者的策略，强者则敢于面对事实，讲出真相。因此，一个需要掩饰的人，其内心一定有软弱之处。

    说谎的人本身就是一个弱者。假如一个人具有深刻的洞察力，随时能够判断什么事应当公开做，什么事应当秘密做，什么事应当若明若暗地做，而且深刻地了解这一切的分寸和界限，那么这种人是有智谋的。对于这种人来说，说谎不仅不必要，反而会成为一种累赘。

    经常说谎做伪者绝不是高明的人，而是邪恶的人。一个人起初也许只是为了掩饰事情的某一点而说谎，但后来他就不得不说更多的谎，以便掩盖与那一点相关联的一切。说谎的需要来自以下几点：第一，是为了迷惑对手；第二，是为了给自己准备退路；第三，是以谎言为诱饵，探对手的意图。正像人们所说的那样：说一个假的意向，以便了解一个真相。

    但说谎有三个害处：第一，说谎者永远是虚弱的，因为他不得不随时提防被揭露；第二，说谎能使人失去合作者；第三，这也是最根本的害处，就是说谎将使人失去人格――毁掉人们对他的信任。

闻声识人――顺着声音潜入灵魂，懂得说三分… 说谎者的表情细节

    人的面部表情可以“说”实话也可以“说”谎话，而且常常是在同一时间内既“说”实话又“说”谎话。在生活中，人们时常利用面部表情来作为掩饰和伪装其真实思想感情的“面具”。例如，因违章而受到交警训斥的司机为了避免把事情搞得更糟，往往故作笑脸，表现得服服帖帖；一对正在家中赌气的夫妻，一旦有贵客来访，便会装出没事的样子，笑脸相迎。

    面部表情具有生物性与社会性的两重性，它既包含了情不自禁的表情，也包含了有意控制的表情。当人生气时最容易辨别的印迹就是嘴唇变薄，即可以看到嘴唇的红色部分会减少，但嘴唇并不会萎缩或压紧。假装生气而产生的嘴唇变薄，往往是故意压紧嘴唇所造成的。

    而人面颊的颜色会随着情绪的变化而发生相应的变化。其中，最明显的是变红和变白。人们最常见的面颊变红经常出现在害羞、羞愧或尴尬等情形中，同时，脸红也是愤怒的表示，愤怒时，面颊会瞬时转为通红而不是由面颊中心慢慢扩散开来。当愤怒中的人们想极力抑制自己的怒气和克制自己的攻击性冲动时，其面颊肤色会变得苍白，当人们处于惊骇的情绪状态下，面颊肤色也会变得苍白。

    面颊肤色的变化是由自主神经系统掌控的，是难以人为控制或掩饰的，但也可能人们所要隐瞒的正是羞愧或惊恐本身。

    另外，表情持续的时间长短也可反映出说谎的印迹。它具体包括以下三个方面：表情的停顿时间、起始时间（表情开始时所花的时间）和消逝时间（表情消失时所花的时间）。

    停顿时间长的表情很可能是假的，比如10秒钟以上的时间，甚至停顿5秒钟的表情也可能是不真实的。除了那种极其强烈的情绪感受，比如欣喜若狂、勃然大怒、悲恸欲绝等，自然的表情都不会超过4~5秒钟。而且，即使是非常激动的情绪，其表情也不可能持续太久，而是一阵阵地、短暂地出现。只有象征性的表情和嘲弄式表情是长时间存在的。

    表情的起始时间和消逝时间，长短是没有固定标准可言的，如果惊讶的表情是真的，则可能起始时间、停顿时间与消逝时间都很短，加起来不到1秒钟。

    可以说，脸部是说谎者最容易作伪的部位。这给判断一个人是否有诚意带来了麻烦，因为研究表明，有信任感的听者更多地注意说话者的脸部及其表情，而不是身体的其他部位。因此，既然脸部最难揭露骗局，那么，作为一个持怀疑态度的听者，你应该更多地注意说话者的声音、眼睛和手势。

    尽管骗子很懂心理学，又很会演戏，巧舌如簧，能把稻草说成金条，把死人说活，把活人说死，伪装得几乎滴水不漏，但是，假的毕竟是假的，只要你注意观察，细加分辨，就会发现即使在他们精心编织的谎言下，也会有大量的破绽和堵不完的漏洞，任他怎么遮掩也遮掩不住。识破谎言的另一个原则就是认清对方的目的，弄清楚他的目的，任他变换什么花招，你都可以应付自如而不至于上当受骗。

闻声识人――顺着声音潜入灵魂，懂得说三分… 透过对方眼睛触摸谎言

    很多人小的时候都曾经有过这样的经历：当母亲质问我们的时候，她常常会说“如果你没有说谎，就看着妈妈的眼睛”。

    这个例子说明，眼睛最容易流露人们的真实感情。

    1.视线方向

    眼睛的注视方向或视线能反映出人的心情和意向。眼睛斜视，被认为是说谎时常见的标志。比如，某位丈夫有心事不愿让妻子知道，但突然有一天，妻子诈他说：“你到底做了什么蠢事，还想蒙混过关吗？”由于丈夫自己心虚，不敢正视妻子的眼睛，所以就战战兢兢地目光斜视顾左右而言他。看到丈夫做贼心虚的表情，妻子就进一步确信了自己的猜测，并不停地追问，最后丈夫不得不“坦白”了……

    当视线斜视的时候，常常被认为是有什么秘密不愿示人。视线斜视是“不想让别人识破本心”的心理在起作用。因为说谎而感到不安，所以试图尽可能地收集周围的信息以求转移不安或者找回安全感。

    回避对方的视线常表明不愿被对方看穿自己的心理活动，或心虚，或害臊，抑或是厌恶、拒绝。偷偷地看人一眼又不想被发觉，等于是在说：“我不敢正视你，但又忍不住想看你。”

    视线闪烁不定或左顾右盼，常产生于内心不稳定或不诚实之时。

    说到测谎，人们注意的最多的是“正视”。人们总是怀疑那些不敢对自己正眼相看的人，认为他们必定有某些事情需要加以掩饰。说谎本身就会使说谎者处于一种紧张状态，而视线与对方相会，看到对方那怀疑、探究的目光则更会引起心理紧张的加剧，因此说谎者会本能地避免与对方的视线相接触，以降低紧张程度。

    2.瞳孔变化

    瞳孔的大小变化也反映情绪活动的变化。当情绪激动时，瞳孔就会扩大，这种情形是说谎者自己无法控制的，而且说谎者往往也不会想到要花精力去防止或掩盖这一泄露秘密的细节。当然，瞳孔扩大只表明情绪激动，但究竟是什么样的情绪却不能仅由此得出结论，必须具体情况具体分析。

    3.眨眼频度

    人通常每分钟眨眼5~8次。眨眼这个动作是一种身不由己的反应，此外，当人的情绪产生波动时，眨眼的次数就会明显增加。因情绪的不同而产生的眨眼方式有连眨、超眨、挤眼等。连眨是指在单位时间内连续眨眼，通常是犹豫不决或考虑不成熟的表现，有时也是竭力抑制激动的表现。超眨是指那种幅度夸张、速度较慢的眨眼动作，它通常用于表示假装惊讶的戏剧性表情。挤眼是用一只眼睛给某人使眼色，表示两人之间有某种默契。它所传达的信息是：“你和我此刻所拥有的秘密，其他人无从得知。”在社交场合，两个朋友间互挤眼睛，是表示他们对某个问题有共通的感受或看法。如果一个人频繁地眨眼，那意味着他心中藏有秘密。眨眼次数增多，意在防止心中的秘密泄露。这是一种两难的抉择，既不想一直正视对方，又不想使自己分神，结果就采用了频繁眨眼的办法。过度频繁的眨眼行为，也有在对方面前隐藏弱点的意图。

    一个人闭上眼睛，同关上门是一回事儿，都是不想让别人窥探自己内心真实想法的举动。由此可以推断，要窥破一个人内心的秘密，一个简单有效的方法就是盯着他的眼睛，读懂他眼睛流露出的真正想法。

闻声识人――顺着声音潜入灵魂，懂得说三分… 抓住说谎者语言上的漏洞（1）

    说谎者最为留意的就是说话时言辞或字眼的选择，因为他不可能控制和伪装自己的全部行为细节，他只能掩饰、伪装别人最注意的地方。

    1.口误

    由于知道人们注意的重点是言辞，因此说谎者常常谨慎地选择字眼，对不愿出口的话仔细加以掩饰，因为他们懂得“一言既出，驷马难追”。

    另外，用言辞来捏造或隐瞒一件事情是比较容易的，而且也很容易事先全部写下来进行练习。说谎者还可以通过说话而不断地获得反馈信息，以便及时修改自己的“台词”。

    很多说谎者都是由于言辞方面的失误而露馅儿的，他们没能仔细地编造好想说的话。即使是十分谨慎的说谎者，也会有失口露馅儿的时候，弗洛伊德将之称为“口误”。

    人们常会在言辞里违逆己意，同时在内心中又潜藏着矛盾，以致稍一大意就会说出本不想说的或相反的话，从而在口误之下暴露了内心的不诚实。因此，口误的必然情形便是说谎者要抑制自己不提到某件事或不说出自己所不愿说的东西，但又因某种原因而“说走了样”。口误可以说是一种自我背叛。

    （与口误相近的还有笔误。在很多情况下，笔误也是内心自我的一种走样的表达方式。有研究表明，人们在书写时比在说话的时候更容易发生错误，即使在一些极需严谨的情形下也概莫能外。

    面对书写上的错误，人们常常难以确定什么是真正的祸首。尽管当事人多半会以“意外差错”或“技术性错误”等借口来加以解释，然而其中往往潜伏着内心冲突甚至“别有用心”。

    笔误产生的原因，是人们在书写的时候，思绪常常会因为内心潜在的思潮而游离笔端，或者联想到其他事情，只要稍不注意，这种思想就会悄然侵入笔端，造成笔误。）

    2.语速

    通过语速也可以判断一个人是否在说谎。人们在说谎或者隐藏不安情绪的时候，总是想转换个话题。由于心里七上八下的，所以说话的语速会发生变化。平时少言寡语的人突然做作地高谈阔论起来，我们就可以推测这个人藏有不可告人的秘密；平时快言快语的人突然变得沉默寡言，我们就可以推测这个人很可能想要回避正在谈论的话题，或者对谈话对象怀有敌意和不满之情。

    当你要判断一个人说话时的情绪和意图时，固然要听他究竟说些什么，但是在许多情况下更要听他怎样说，即从他说话时声音的高低、强弱、起伏、节奏，速度、转折和停顿中领会“言外之意”。

闻声识人――顺着声音潜入灵魂，懂得说三分… 抓住说谎者语言上的漏洞（2）

    当说谎是为了掩饰恐惧或愤怒之情时，声音通常会比较大也比较高，说话的速度也比较快；当说谎是为了掩饰忧伤的感受时，声音就会与之相反。那种担心露馅儿的心理会使声调带有恐惧感，那种“良心责备”的负罪感所产生的声调效果会与忧伤所产生的极为相近。

    3.停顿

    人在说谎的时候，另一种常见的言辞印迹便是停顿，如停顿得过于长久或过于频繁。

    根据有关研究，说谎者说谎时流露出的各种信号的发生率，如下所示：

    （1）过多地说些拖延时间的词汇，比如“啊”、“那”等词占到40％。

    （2）转换话题率为25％，比如“因为临时有事情，那天去不了”。

    （3）语言重复率为20％，例如“本周的星期天吗？星期天要加班？”

    （4）口吃现象为9％，例如“什、什么？”

    （5）省略讲话内容，欲言又止占5％。

    （6）说些摸不着头脑的话。

    （7）说话内容自相矛盾。

    （8）偷换概念。

    以上情况中，如果在对方讲话时有好几处得以验证的话，那就表明他是在说谎或者是有难言之隐。

闻声识人――顺着声音潜入灵魂，懂得说三分… 抓住“自相矛盾”这个重大线索

    说谎者要么编造虚假信息，要么掩盖和篡改事实。如果是编造和篡改的事实，一遍又一遍地讲述这件事时，难免会自相矛盾，露出破绽。

    倘若有个病人患了绝症，医生想掩盖实情，就得另想办法解释病人的症状，当然这些解释是假的。这样一来，医生就得时时牢记着虚构的解释，要不然，过了几天病人问起，会回答得驴唇不对马嘴。

    这是因为大脑首先接受的是真实情况，意识和认识将其印入记忆，它们总会一下子浮出脑海，把编造的事实驱赶出去，而后者的根基却没有如此坚实牢固。真实情况由于是先入之见总会使人蓦地回想起来，排斥后来的虚假细节或篡改过的细节。

    如果说的完全子虚乌有，说谎者就没有那么多理由担心说走嘴，因为并不存在什么相反的印象与之发生冲突。因此由于谎言完全是自己捏造，全然没有根基，很容易忘掉，除非记忆力超强。

    对此常有些令人发笑的事情成为佐证，而出丑的则都是见风使舵、看人下菜单的人。这种人的信仰和良知依情况的改变而不同。情况总是不断地变化，因此他们的说法也就各不相同，这些人的见解此一时彼一时，大相径庭，见人说人话，见鬼说鬼话。一不留神就说漏了嘴，这也是常有的事。

    利用骗子的记忆不清，抓住他们的自相矛盾之处，就很容易看透说谎者的心。

    唐朝初年，李靖担任岐州刺史时，有人向当时的朝廷告他谋反。唐高祖李渊派了一个御史前往调查此事。

    御史对这件事是否诬告很怀疑，便邀请告密者一起去岐州。告密者很高兴地答应下来。在途中，御史假称检举信丢失了，观察告密者以后的动作反应。

    御史佯装害怕的样子，不停地向陪伴的告密者说：“这可如何是好？身负皇上之托，职责所在，却丢失重要证据，我可真的难辞其咎！”说着，他便发起怒来，鞭打随从的典吏官，使告密者确信检举信丢失。

    御史无奈地向告密者请求：“事已至此，请您再重写一份吧。否则，我要负不能办成查访之任的罪责，可您的检举得不到查证，不是也没办法让皇上论功行赏吗？”

    那人一想不错，就赶紧去重写。他以为反正上封信已经丢失，便不管自己早已记不清当时是怎样写的，根据想象，凭空又造出一份来。

    御史接到信件，拿出原信一比较，只见大有出入：除了告李靖密谋造反的罪名一样，所举证据都换了模样，细节问题更是与前一封大相径庭，时间、人物都难以对上号。一望即知是胡编乱造的诬告信。

    御史笑笑，立刻吩咐把告密者关押起来。随后赶回京城，向唐高祖禀告原委。唐高祖大为吃惊，一气之下杀掉了诬告人。

    这件事中，御史是个有心人，他巧妙地找到说谎者的破绽，成功地揭穿了诬告谎言，惩治了撒谎者，大快人心。

    事实上这种方法十分有效，不光因为编造另外的谎言能使人抓住自相矛盾的地方，即使事先有很充裕的时间来准备，并且说谎的人很谨慎地编造了台词，但假如他不够机灵的话，便无法预期对方反问的所有问题，仔细想好所有的答案。就算说谎的人很机警，也无法应付所有的突发事件。本来说辞是可以骗到别人的，但是一旦发生这种突然的改变，就会出现漏洞。

闻声识人――顺着声音潜入灵魂，懂得说三分… 轻易说出的承诺和秘密多是…

    生活中有许多人都把握不了承诺的分寸，他们的承诺很轻率，结果使许下的诺言不能实现。

    某高校一个系主任向本系的青年教师许诺说，要让他们中三分之二的人评上中级职称。但当他向学校申报时出了问题，学校不能给他那么多的名额。他据理力争，跑得腿酸，说得口干，还是不能解决问题。他又不愿意把情况告诉系里面的教师，只对他们说：“放心，放心，我既然答应了，一定要做到。”

    最后，职称评定情况公布了，众人大失所望，把他骂得一钱不值。甚至有人当面指着他说：“主任，我的中级职称呢？你答应的呀！”而校领导也批评他是“本位主义”。从此，他在系里信誉扫地，校领导也对他失去了好感。

    事物总是发展变化的，许诺的人或许原来可以轻松地做到他许诺的事，但可能会因为时间的推移、环境的变化而实现不了。一旦遇上某种变故，本来能办成的事没有办成，诺言也就成了谎言。

    为什么人们总喜欢承诺一些他们将来无法做到的事情？因为人们一般都会认为，在未来的日子里会比现在有更多的时间。这种想法容易让人们许下承诺，但如果要求他们马上兑现，他们就要打退堂鼓了，而且他们一旦作出承诺，就会感到时间的压力，并且会越来越觉得自己根本就没有时间完成许下的承诺。

    现在的人，每天的生活都是丰富多彩的，所以让人们预先安排好未来的时间是相当困难的，这就直接导致了人们的很多承诺往往无法兑现。所以，看上去人们总是喜欢做一些超越自己能力的承诺。而实现不了的承诺就是谎言，诺言与谎言也就只有一步的距离。

    同轻易许诺一样，脱口而出的秘密往往都是谎言。凡是会说“你不要告诉别人，我只告诉你……”的人，对其他的人也一定会这么说，所以很容易泄密。再说得更具体一点，就是因为他们会冲动地想把某种秘密告诉别人，所以才会特别强调“不要告诉别人”、“我只告诉你”。

    一个人若知道他人不知道的秘密，要其隐藏在心中并不容易，通常都有“告诉别人”的冲动，其理由如下：

    第一，因为自己一人保守秘密，负担太重，所以想借泄密的方法卸下心中的重担。

    第二，把自己知道的独家秘密向他人炫耀的幼稚性格。此外，也有向特定人物泄密，以博得对方欢心的欲望。

    当别人向我们诉说秘密时，当然不好意思拒绝，但至少应该了解对方说这话的用意。

    不要轻信那些随便许诺的人。回想一下那些拍胸脯答应你某些事的人究竟兑现了多少，事实常常低于诺言与期望。如果你真的轻信这些没有分量的许诺，抱着一丝幻想坐等对方实现承诺，结果只会耽误时间，浪费生命。

    不要轻信那些爱传播是非的人。有很多时候，传言可能就是谣言，如果你把这些荒谬不经的话当真，被其影响，作了错误的选择，终有一天会后悔莫及。

闻声识人――顺着声音潜入灵魂，懂得说三分… 乘“虚”而入，让说谎者缴械…

    正在说谎或试图说谎的人，他们的心理一定会先武装起来。如何除去他的“武装”就是揭穿其谎言的最大的关键。如果在揭穿谎言时，你正面跟他冲突，他一定会强词夺理把你反击回来。

    这个时候，我们必须另想办法解除他心理上的武装。我们暂且不必理会他说话内容的真实与否，只要把重点放在解除他内心的武装上就行了。

    这个道理就跟关得紧紧的海蚌一样，愈急着把它打开，它就关得愈紧。如果暂时不去理会它，它就会自然地放松戒备，过一会儿就自然地打开了。

    那么究竟要怎样才能解除对方心中的武装呢？

    首先，要使对方有安全感。如果对方为了保护自己而说谎的时候，我们最好这样说：“你把实话说出来，不要紧，事情不会很严重的。”这样一来，他就会认为他的处境已经很安全了，便不会顾及说出实话会有什么不良后果。所以在这种情况下，想要叫他说出实话是没有太大困难的。

    要使对方产生安全感，首先必须使他对你产生信任，这样他才会对你吐出真言。

    一般来说，对于套取对方的实情，循循善诱的方法比强硬逼供的手法更容易达到目的。但是其前提是我们必须做到让对方觉得“我实在不敢对这种人说谎”才行。简单地说，我们要运用技巧，使对方因为你的影响而把实话完全吐露出来。

    还有一种技巧完全相反，那就是把自己装扮成很容易上当的样子，使对方对你没有戒心，从而把心里的话说出来。换句话说，就是让对方产生优越感，使他在得意忘形之际，无意中露出马脚。这种方法用来对付傲慢的人是最好不过了。

    其次，要追根究底。彻底去追根究底，有时也能解除对方心中的武装。

    假如对方仍有辩白的余地，他一定会坚持到底，因此只有在他被逼得走投无路的时候，他才会自动解除武装、说出实话。

    对于说谎者，也可以攻其不备。不管是多么高明的说谎者，如果遇到突然而来的攻击，也会惊慌失措，不得不投降。

    一位资深律师曾经说过：“在询问一个决定性的问题时，不要马上询问证人，等他回到证人席之后，再突然请他回来，重新询问，这是最有效的方法……”

    《孙子兵法》里也说过：“攻其不备，出其不意。”“使其不御，则攻其虚。”

    因为我们乘虚而入，对方没有防备，自然就会放下武器投降了。

    再次，拿出有力的证据来做武器，是识破谎言最好的手法。不管对方如何狡辩，只要我们有确凿的证据，他就不得不俯首承认。

    但更重要的是必须懂得如何运用这些证据，如果运用不当，证据也会失去效用的。

    关于这一点，首先要注意的就是：时机是否运用得当？如果事情过了很久，我们才拿出证据来印证，那么证据的价值可能就大大地降低了。

    如果我们在提出证据之后，还让对方有充分的时间去考虑，也是不妥当的。因为这样就是又让他获得了一个辩解的机会。

    那么，证据要同时提出还是逐项提出来呢？这个问题我们不能一概而论，必须依证据的价值以及当时的状况来决定。

    至于你握有的证据究竟有多少，绝不能让对方知道。尤其是当只有少许证据的时候，更要绝对保密。总之，证据是一种秘密武器，证据愈少愈要珍惜，否则失败的将是你而不是对方。

闻声识人――顺着声音潜入灵魂，懂得说三分… 把谎言扼杀在摇篮中

    在现实的生活中，我们总会不断地听到形形色色的谎言，除去那些含着善意与美好情感的谎言，那些因为礼貌不得不说的谎言以外，绝大多数谎言对我们的欺骗都会使我们蒙受损失或受到伤害，当别人用谎言与欺骗对待我们的时候，我们应该怎样对待呢？

    对于那些蓄意欺骗的谎言，采取适当的反击完全是有必要的。这不仅是为了讨回公道，更重要的是它可以使我们所生活的人际环境更加安全可靠。试想我们在生活中，一天到晚疲于识别、防备谎言，听到的每一句话都必须再三掂量、推敲之后才能相信，那是一种多么不愉快的境况。

    我们不应该再一味地宽容、忍让，而应对造谎者以牙还牙，以谎治谎，让他也尝一尝被欺骗、被蒙蔽的苦头，让他知道撒谎骗人的坏处。这样不仅可以使我们自己被愚弄的情感得到一种平衡，也使对方获得某种教训。一般人造谎，都害怕谎言被揭穿，那样一来，他要借助谎言行使的计谋将被人识破，他的声望将会受到毁损，他的地位将受到威胁。靠造谎取得成功的人看上去耀武扬威，其实一个个内心里都充满了恐惧与卑怯。控制这种人可用“以子之矛，攻子之盾”的方法。

    首先，识破他的谎言。当一个人用恶意的谎言来与我们相处的时候，他事实上已经开始对我们形成侵犯与伤害了，不管他的谎言是否达到了目的。

    对于说谎者，应尽早识破他的谎言，让他在一开始行动时，就受到挫败，把造谎扼杀在摇篮中。比如一个商人推销劣质商品，他一开始可能并不向我们直截了当地推销商品，而是扯一些无关紧要的话，或者问问我们关心的问题，使我们对他产生信任感后，他就乘机把劣质商品推销给我们。

    识破谎言必须具备坚强的意志，否则，谎言仍然会突破你的防范使你蒙受损害。识破对方谎言后，应时刻对他保持戒备，不管他说什么，做什么，你都只当他是在为自己的谎言作铺垫，即使他说的是真话，也要对他真话背后的动机多考虑几番。有的人会用虚虚实实的方法诱你上当，在假话中掺杂真话，在真话中夹杂假话，真真假假，让你分辨不清，他就趁机大行其骗术。尤其是那些有意向你暴露自身弱点的人，往往就把这当做造谎的第一步。

    俗话说“乌云遮不住太阳”。谎言终究是谎言，无论它多么巧妙、精心，无论它把一个人装扮得怎样冠冕堂皇、道貌岸然，假的就是假的，你只要一揭穿它，它就一文不值。

    如果你发现自己的对手用谎言包装自己，只要揭穿他的谎言，你就取得大半胜利了，再乘胜追击，他就只能狼狈而逃。既知对方的所作所为都只是为了引我们上当，那么，我们根本不容他动手，便抢先一步揭穿，再厉害的谎言也发挥不出效力。