http://www.ifreetxt.com，到晚秋红叶共享书苑淘取电子图书
*****
书名：抓狂心理学（全本）
作者：刘多年
内容简介：本书以去全新的趣味实验和案例的形式，层层解密上至人文史学、意识形态，下至日常行为、心理常识，无奇不有，为读者解开几百年甚至上千来看似合理却又错综复杂的抓狂现象和行为，把读者从抓狂的世界捞起来。
*****

    序言（1）
    当人们静下心来仔细回味日常生活中碰到的一些所见所闻时，就会发现很多有趣的现象让我们百思不得其解，总是在大脑中不断萦绕，比如，察言观色能否感觉人的秉性？人性善恶的感觉背后有何生物学原因？“勤能补拙”的感觉有依据吗？“口是心非”的感觉有根据吗？宋江为何给人一种总想被招安的感觉？人类的疯狂行为为何给人一种野兽的感觉？人们为何会有“搭错了神经”的感觉？女人为何多愁善感？为何希望过得快，时间感觉反而会变慢？文化传承为何给人一种“基因”的感觉？“相有心生”的感觉有道理吗？极度压抑为何让人有“精神爆炸”的感觉？灵感的产生为何给人一种“闪电”的感觉？听音乐为何让人有心潮起伏的感觉？古人“天上一日，人间一年”的感觉可能吗？你的细胞能感觉你的思想吗？食草动物为何给人一种“受气”的感觉？古人为何感觉“山环水抱”的地方会出奇才？“脑速”为何会有光速的感觉？痛苦的感觉可以“洗”掉吗？“笑一笑十年少”的感觉背后有何秘密？男性“好色”的感觉背后有何自然因素？“眼不见”为何感觉“心不烦”？人们为何会有“一朝被蛇咬，十年怕井绳”的感觉？“神灵情结”为何有遏制“邪念”的感觉？将“死”之人经历了怎样的感觉？阿谀奉承为何感觉有损身心健康？人们为何感觉惦记谁，谁的电话就突然来了？目光为何给人一种“射线”感觉？老子提出“道”时感觉到了什么？漫步海边何以会感觉心旷神怡？。。其实，在这些扑朔迷离的现象背后，都蕴涵着十分有趣的科学常识和原理，它涉及到心理学、历史学、物理学、天文学、地理学、生物学、化学等各方面的内容。本书就是针对这些有趣的话题，另辟蹊径，运用通俗易懂的及相关考据，深入浅出，新锐犀利地为你解读这些另类感觉现象。每个主题都言简意赅，绝对吸引你的“眼球”，颠覆你的传统思维，具备足够的另类震撼，是货真价实的阅读快餐。
    
    爱因斯坦是如何记住女友的电话号码的？（1）
    作为希特勒贴身幕僚的舒伦堡，他在这本回忆录中写了许多关于希特勒生平往事的一些重大事件。其中有一段描写希特勒要求下属汇报工作的情节，他要求下属将一个20万字的汇报材料在20分钟内作系统而又核心的汇报。。面对此种情况，对于汇报者来说，只能采取将“一本厚书变成一张纸”这样的信息“打包、压缩”方法。
    面对“知识爆炸”“信息爆炸”的当今世界，要求我们的大脑反应不断加快，需要掌握和了解的内容也越来越多。。然而，如何使大脑既能大容量压缩、存储信息，又能快速高效提取信息呢？美国普林斯顿大学心理学家乔治·米勒曾提出“记忆局限”理论，[1]证明一个人只能同时记住或回忆5～9个信息点。但如果把记忆材料适当分组，编为“组块”，则能在一定程度上扩大容量。所以，短时记忆的容量是指“组块”，而不是绝对数量。这种记忆的特点是：保存时间不长，容量有限，易受干扰。短时记忆经过复述、运用或进一步加工，就能转入长时记忆。因此，面对内容庞大的记忆材料，运用“记得越少越好”的原则是十分有道理的，采用这种方法就是将数目巨大的信息点浓缩﹑同构、整合﹑提炼成为大脑短时记忆所能接受，且大
    [1]参考《科学家揭秘象棋大师是怎样练成的？》2006年08月11日。脑长时记忆能够提取回放的5～9个信息点，并将一个充满无数信息点的“面”变成一个浓缩的“点”。。最终将这些有限的“点信息”再组合成一个系统的“记忆链”。比如18409721这组数据，如果按顺序逐个记忆，一是记忆比较累，也比较乏味，二是以后容易忘记。如果由1840联想到1840年的鸦片战争，97联想到97年的香港回归，21联想到“不管三七二十一”，这样把八个信息点压缩成三个联想小回路，只要想起任意一个回路信息点，都可准确的联想起全部信息点。
    爱因斯坦为了记住他的女友的电话“24361”时，就用“两打加19的平方”作为适合他自己知识结构的方式记忆。通过把信息元素“打包”成“大块头”的这种记忆方式，我们可以充分利用右脑“全息照相记忆”的功能特征。这种记忆方式在脑中形成既平行又相联系的回路系统，它们可以由相关的任何一个刺激信息所激活，这就是“记的越少越好”的道理。
    
    为什么运动员跳水时先起右脚而不是左脚？（1）
    人脑是一个很神秘的器官，长期以来一直困扰着科学界。人类的大脑是一个由约1000亿的神经元构成的网络结构，其中大脑皮层神经元约为140～160亿个。每个神经元通过突触按照一定的方式相互连接，彼此传递信息。神经元的形态和功能千差万别，但都有一个共同的特征，就是有一根细长的轴突和很多复杂的树突，这种形态是神经系统构成功能网络的基础。突触是指神经元互相连接形成的接点，化学信号和电信号的传送和接收都集中在突触——这个神经元互相通讯的地方。每次我们从事新的学习，就会在大脑的神经网络中连接出新的神经回路。全方位、多角度勤用脑，神经元的连结必然密如蛛网。用脑越勤，大脑各种神经细胞之间的联系越多，形成的条件反射回路也越多，也就能激活更多“沉默”的突触，使它们完成更多的信息传递任务。
    因此，古训“勤能补拙”确实有其科学依据。意念活动的丰富多彩和深刻睿智的进化过程伴随着大脑神经网络向更复杂更精确的方向演化，也就是所谓的“智力推动进化”。
    大脑功能用则进化，用则灵，用则聪明；荒废不用则退化、变傻、变笨。瑞典科学家把老鼠放在有攀登链条和转轮的笼子里，发现经过一段时间的训练后，老鼠脑内的神经细胞再生功能明显活跃了。这就是说，脑部的神经最容易被丰富多彩的智力运动和体育运动激活。
    美国加利福尼亚大学的神经解剖学专家马利安·达雅蒙特曾进行过这样的实验，[1]即把老鼠分成两组，一组10只放进笼中设有踏轮、跳板、迷宫、台阶等多种玩具的笼内，另一组2只放进什么玩具也没有的笼中。处在不同环境的老鼠，经过一段时间以后，进行脑解
    [1]参考《是谁拿走了爱因斯坦的大脑》，2009年07月14日。剖观察，发现在有玩具的笼子中的老鼠的脑子比较发达，神经胶质细胞数也多。后来，这位学者还研究过爱因斯坦的大脑标本，在显微镜下，她发现爱因斯坦的神经胶质细胞格外多，与两个普通死者的脑组织比较，大脑的神经胶质细胞数竟高出73％。
    从上世纪50年代起，神经科学领域最重要的的一条理论就是：人的大脑是在生命中的头几年成熟的，成熟之后的大脑就不会发生变化了，到了30岁以后，每天要有成千上万个神经细胞衰亡，到了70岁以后，脑神经细胞只剩下三分之一。有人根据这个理论认为人过中年以后，由于脑细胞越来越少，记忆力和接受新事物的能力就越来越差。
    然而，近些年越来越多的研究发现，人的大脑总是在不断地改变，这就是所谓的“神经可塑性”，这意味着你可以通过大脑的后天学习获得的信息来改变自己的大脑。美国曾经有脑神经学者对刚刚去世的中老年人的大脑进行解剖研究，用计算机控制的电子显微镜观察发现，正常老年人的脑细胞虽然有一群已经衰老，但另一群脑细胞却很活跃。尤其像树枝一样的用来传递信息的脑细胞“树突”，意想不到萌出了新芽。这个“老树发新枝”的奇迹在当时的医学界引起了极大的关注，它否定了随年龄增长，脑细胞退化衰亡，永不再生的观点。
    这是一个很有意思的研究，就好比运动员跳水时先起右脚而不是左脚，因为右脚发力更猛，能够迅速掌握整个身体的平衡。
    
    “第六感”真的存在吗？（1）
    美国大片《泰坦尼克号》，向人们展示了发生在100年前那场惊心动魄的冰海沉船事件。然而在轮船首航前，英国着名的实业大亨乔里·奥昆纳就预感轮船要沉没，从而放弃了难得的首航船票。对此，有人不解的问他原因，他说：“我做了一个怪梦，梦中看见泰坦尼克号沉没了。”果然，在轮船出发5天后，撞上冰山沉没了。美国前总统林肯在遇刺前三天就预感到被刺杀的场景，他把这个噩梦告诉了自己的亲人和好友，结果三天后遇刺身亡。这在美国家喻户晓。在今天看来，人们真的预见到了这些事情发生吗？还是因为存在“第六感”？
    现在已有证据表明，人类的感知功能除视觉、听觉、嗅觉、味觉和触觉五种感觉以外，人类还存在着一种“第六感”。英国生物化学家罗伯特·谢尔德20年来一直从事此类科学实验，他认为心灵感应和预感等现象可以从生物角度得到解释，它们是正常的动物行为，它经过了数百万年的演变，是为适应生存的需要而形成的。[1]
    动物心理学家丹尼斯·巴登在《动物心理学》一书中提到，
    [1]参考《生命新科学》，（英）罗伯特·谢尔德雷克着，社会科学文献出版社。1940年希特勒对伦敦进行大规模轰炸，在德国飞机袭击前数小时，有一些猫就在家中来回走动，频频发出尖叫声，有些咬着主人的衣裙拼命往外拉，催促他们迅速逃离。动物发出的种种奇特信号，使得科学家开始破译动物神秘的第六感。
    为了对鲨鱼的第六感进行探究，美国研究人员对小斑点猫鲨的胚胎进行了研究。通过分子测试，他们在鲨鱼的电感受器中发现了神经嵴细胞（neuralcrestcells）的两种独立基因标志。神经嵴细胞是胚胎发育早期形成各种组织的胚胎细胞。研究结果显示，神经嵴细胞从鲨鱼的脑部转移至其头部的各个区域，并在其头部发育为电感受器，成为鲨鱼独特的“第六感”。
    参照动物的“第六感”，人类的认知系统中也存在着独特的“第六感”，人类也可以不通过感觉器官而直接感应到外界信息。
    美国华盛顿大学脑心理学专家已经确认大脑中一个区域能明显地应对早期警示信号。[1]脑部的这一区域又被称为前扣带皮质（anteriorcingulatedcortex，ACC），它位于大脑前叶的上半部，沿着区分左右脑的隔膜分布。
    当人们需要在多个相互排斥的选择中作出决断时，或是犯了错误之后，ACC区域有明显的活动，它能觉察出环境中细微的变化，并起到预警作用。也就是说大脑额叶部区域可早于人类意识之前感知到危险，并且提供早期的警告帮助人类逃脱。
    对此，华盛顿大学心理学研究员约书亚·布朗博士（DrJoshuaBrow）解释说：“当我们有可能犯错误时，甚至在必须做出困难决定之前，
    [1]参考《人类和动物一样具有第六感》，2006年02月14日。前扣带皮质实际上已经察觉到了这种‘困境’，因此前扣带皮质在大脑对外界的认知与反映中便担当了一个早期的警告系统。当我们的行为可能导致负面结果时，前扣带皮质便预先警告我们，让我们更小心，避免犯错。”
    
    为什么说笨人脑袋里装了病毒？（1）
    据美国《连线》杂志、《华盛顿邮报》报道，在世界各国纷纷启动网络战计划的背景下，随着电脑控制技术的飞速发展，人脑与电脑互联只是时间问题。“人脑互联网”是指在现有互联网的基础上加入人脑链接构成的互联网，研究者可以借助脑电波和脑磁波的功能特征，通过放大、接收、解码直接进行人脑之间无线链接。
    未来网络战的一个重要目标就是通过互联网入侵并控制敌方人员的大脑，从而控制其思想，达到窃取情报甚至扭转战局的效果。未来军事人员可以直接用脑电波控制电脑，甚至登录互联网，这是未来网络战的发展趋势。通过人脑互联网入侵敌方重要人员的大脑，将是一种快捷有效的攻击方式。因为，它能够毫无痕迹地监控任何地方的任何人；能看到文字、数码等信息，能听到微小的声音，包括心里想的事情、梦中的情景等等。现在有一款能读心的iPhone应用程序已经出现，它的X波（XWave）使得用户通过大脑控制屏幕上的对象变为可能。
    这个设备是最新兴起的思维控制游戏领域的最新技术，它是通过在用户前额绑上耳机而另一端插入iPhone而起作用的。装置中最先进的传感器能够通过头颅读取用户的脑波，将其转化为数字信号，并以各种颜色呈现在iPhone屏幕上。
    人们的任何精神活动都伴随着携带特定信息的脑电波、脑磁波的产生，你的喜悦、悲伤、记忆和抱负，你的精神感觉和自由意志，实际上都只不过是一大群神经细胞及其相关分子的集体行为。如果把大脑比作一台电脑，那么，神经系统相当于主板；记忆细胞就犹如硬盘，存储各种信息；而各种感觉器官就像各种输入设备，让人可以感受各种信息；纵横交错的神经网络就相当于电脑互联网。。既然通过电脑互联网可以攻陷另外一台或一群电脑，那么，人脑也是可以被瘫痪或攻陷的目标，通过“人脑互联网”摧毁对方的精神意志或者入侵别人的心灵也不是天方夜谭。。
    人们在默读或者思索的时候，人在脑内说着无声的语言，人们思考得越吃力，产生的脑电波就越强。利用这点通过解读这一神经活动信号就能知道人正在默想什么，不用张嘴说话就能将所想的事情转换成声音、文字让别人看到。
    通过类同于人脑系统的量子计算机，译码软件可对一些复杂的思维活动进行在线破译，对实时监控者的大脑进行分析、理解、判断。经过电脑加人脑的双重解读过滤后，人脑的秘密就所剩无几了。只要电子精神控制武器操作者愿意，通过电脑程序加人脑的双重操作进行组合控制，就几乎可以完全遥控一个人的一切。人可以被变成一台人形机器由别人随意操控。
    人类大脑皮层有140～160亿个脑神经细胞（神经元），每个神经元可以与另外1000～10000个其他神经元通过突触相互连接，形成脑内复杂的神经网络。根据电磁场理论，由于大脑中的神经元具有电子活性，并且能由此产生电磁场，因此，它对电磁场的反应非常敏感。凡是一种信息系统，一定存在着破坏该信息体系正常运作的信息体。比如：电脑是一种信息系统，那么就存在破坏电脑系统的信息体（病毒程序）。
    既然人脑也是一个信息系统，那么，也一定存在着破坏人脑系统的信息体（人脑病毒）。设计者可以根据自己集团的利益和目的研制多种“人脑病毒”，比如，通过破译携带精神信息的大脑电磁密码，编制一套价值观体系或者舆论体系，以脑电波或脑磁波的形式在敌方人群中传播（相当于电脑病毒的传播与复制），完全笼罩、控制敌方人员的大脑，彻底改变或摧毁敌方人员的世界观信仰、价值体系、心理防线，使其思维处于混乱状态，彻底掌控敌方的头脑为我所用。
    有人不禁要问，是不是笨人的脑袋里装了这样的病毒，回答是否定的，没有人能证实笨人的脑袋容易被病毒攻击。
    “人脑病毒”对敌方的破坏力可以超越物质武器的威力，核武器在它面前也只能是个摆设或者自杀的工具而已，它可以让敌方长期处于疯狂的不正常状态，从而实现战争所要达到的终极目的。事实上，在可预见的未来，“人脑互联网战争”是更具威慑力的新战争模式，它将彻底改变传统战争赤裸裸的血与火的硬对抗。
    
    反应迟钝和反应灵敏是怎么一回事？（1）
    当有人在我们面前说了一个词“蒙娜丽莎”的时候，一刹那之间，在我们的脑子里就出现了一幅画，画中妇女那神秘的微笑也同时映现在我们的脑中；当我们去车站或机场接某个朋友、家人的时候，在茫茫人群中，面对晃眼而过的无数面孔，去寻找辨识某张熟悉的面孔，只要有一个特征信息，大脑可能一眼就识别出这张面孔；当一个人听到“苹果”这个词时，他的脑海里一刹那就反映出一个苹果或者类似苹果的图像。
    在城市繁华的大道上，每当夜幕降临的时候，交通管理人员在闭合开关的瞬间，大道两边所有的灯泡一瞬间同时亮了，其中的原因就是“形成电流的速度”不是电路中自由电子定向移动的速度，而是电场传播的速度。电场的传播速度很大，等于光速。电路一旦接通，电场便以光速在各处建立起来，导线中各处都有自由电子，在电场力的作用下，各处的电子几乎同时开始定向移动，整个电路中几乎同时形成了电流。[1]
    现代物理学告诉我们，任何物质都有自己的场，场是指在物质之间传递相互作用的一种媒介物。场与场的作用，便形成了信息传递。人类大脑皮层有140～160亿个脑神经细胞（神经元），每个神经元可以与另外1000～10000个其他神经元通过突触相互连结，形成脑内复杂的神经网络。而大脑中的神经细胞，则是由成百上千乃至成千上万的生命信息分子构成的复杂分子聚集体，而正是组成细胞的各种分子或分子集合体才是大脑这个超精细微妙装置用以实现各种超级功能的基本元件。实际上，在脑细胞之间起连接作用的突触也是由蛋白质分子构成的，并受蛋白质分子的调节，突触就是一种“分子开关”。每个脑细胞或构成脑细胞的脑内分子都会产生细胞电场或分子电场。
    传统神经生理学上说，[2]信息在神经系统内的传递速度约为2米／秒～100米／秒，还比不过一个旧式螺旋桨飞机的速度，听起来有点令人沮丧。笔者认为，这根本不能反映大脑的实际工作状态，因为这无法解释大脑对图像的瞬间识别和灵感“顿悟”等“光速”一样的反应能力。因此，只有引入细胞电场或分子电场的概念，才能很好地解释大脑的实际工作机理。神经元通过突触彼此互相联系，从而形成一个巨大而又复杂的大脑信息处理网络。这些神经网络高度可变，因为神经元之间的突触可塑性较强，这种可塑性产生的变化也是学习的基础。脑细胞连接起来的脑内网络或组成脑细胞的分子连接起
    [1]参考《全日制高中物理·第二册》，人民教育出版社。
    [2]参考《心理学的自然科学基础》，（苏联）A．P．鲁利亚等着，科学出版社。来的脑内“分子线路”中，处处都有细胞电场或分子电场。所以，一旦大脑受到某个刺激，在脑内相关网络中，瞬间就会以脑波（光速）传递信息。
    人脑是一种极其复杂的信息处理系统，各种图像、声音都能转换成经编码的电信号，输入大脑，并按照任务的要求对已存在的信息进行再编码，并以编码的形式储存信息，以备后用。神经网络是由无数的脑细胞或组成脑细胞的分子构成的多接点﹑多输出的“电缆网络”，以场式密码（光速）的方式储存、传递、处理信息。这种假设更符合大脑的实际工作模式，比如，大脑的瞬间反应速度、某个单一刺激信息引起的“飞秒级”整合联想、图像式全息反应等，都可以在细胞电场或分子电场的模式下得到解释。
    当一个外界刺激信息作用于相关感觉细胞的表面时，这些感受细胞表面的许多受体分子就以携带编码了外界刺激信息的“分子特征电场”，进行瞬间的传递播放。由于是“分子电场”，它可以在瞬间以光速在全脑的细胞网络或“分子网络”中几乎是同步“串行”，引起全脑各相关部位的反应。如果脑内某些部位或回路中存有此信息的“分子特征电场”编码的电磁密码，则立刻产生谐振响应，当振幅高于阈值时，就产生辨识效果，该“兴奋点”立刻成为全脑的暂时控制中心。如果脑中无此电磁编码信息，该信息将以携带编码了刺激信息的场式信息波方式，在大脑相关部位的细胞回路或分子回路中进行存储。
    当原存储的电磁密码信息波，由于时间的推移，已经弱化到不能和刺激信息波谐振时，则可能造成辨识错误或混乱记忆，甚至无法提取信息，即忘记。用此假设[1]，可以基本上解释大脑所表现出的各种工作特征。
    伴随着科技的进步和孜孜不倦的探索，我们总会有那么一天，一定能破译大脑中的电磁密码。
    
    为什么飞机上要装黑匣子？（1）
    说起“黑匣子”，人们自然会想到飞机、高铁等重要装备上为什么要装“黑匣子”。由于事故经常发生在短暂的瞬间，尤其是当飞行员、驾驶员和乘客遇难的时候，事故的检查工作便会很困难了。要了解事故原因，就要了解失事瞬间和失事前的一段时间，飞机、高铁等的运行情况，这就需要一种仪器来记录这一段时间的情况，并在事后能够提供出来。这种仪器就是“黑匣子”，它的作用就是记录装备失事前的所有信息。
    那么，大脑里是否也具有这种存储信息的“黑匣子”呢？
    大脑皮层是高低不平的沟回（皱褶），在这些沟回中有一个形
    [1]参考《精神X档案揭秘》，科学教育出版社。状酷似海洋生物海马的区域，直径约1厘米，长约10厘米，呈弯曲的黄瓜状。故此，科学家称其为“海马沟回”。它位于大脑两半球的内侧面，是大脑颞叶深部的一个脑结构，它是由皮层和脑干连接起来的一个回路，属于脑的边缘系统。记忆一般分为短时记忆和长时记忆。短时记忆是指保持时间在1分钟以内的记忆。长时记忆是指信息储存超过1分钟以上，包括数日、数周、数年乃至终身不忘的，都叫长时记忆。[1]
    信息从短时记忆转化为长时记忆的过程中，大脑颞叶深部的海马沟回发挥了重要作用，它相当于一个记忆的转换站，其机能是处理短时记忆，但并不永久地存储记忆。每接受一种新的感觉，海马都要把它与过去已经纳入记忆的感觉进行比较。如果海马体有反应，就会对形成的记忆通过整合、传递，再贮存到大脑的其他部位形成持久的记忆网络。但如果没有通过这种认可的模式，那么脑部接收到的经验就会自动消逝。
    如何让一次罗曼蒂克的约会长留脑中，还需要记忆黑盒子周围的神经网络的转换。一旦这些周围组织受伤，神经网络错乱了，记忆的黑盒子就再也不能“芝麻开门”了，大脑就会失去记忆能力，甚至过去的事物也全忘光了（如车祸受伤后产生的失忆症）。许多脑外科研究也证明，在手术中用电刺激“海马”时，病人可回忆起许多过去的体验。因此，大脑记忆的“黑盒子”就位于这个“海马沟回”中。
    [1]参考《心理学的自然科学基础》，（苏联）A．P．鲁利亚等着，科学出版社。
    
    脑子进水了怎么办？（1）
    大脑通过胼胝体结构分为左右两个半球，每一半球上分别有运动区、体觉区、视觉区、听觉区、联合区等神经中枢，大脑两半球是对称的。在正常情形之下，大脑两半球的功能是既分工又合作的，在两半球之间由约2～3。5亿根横向神经纤维构成的胼胝体负责沟通两半球的信息。
    大脑两半球有其独立的意识思维序列，是用不同的方式进行思维的。
    左脑偏重理性﹑语言和逻辑思维，右脑偏重感性﹑直觉和画面思维。这两股“意识流”通过大脑胼胝体进行两半球内部的“通讯交流”，比如，当你给朋友们描述一个场景时，说话用的是左脑提供的语言功能信息，而场景画面信息则是由右脑源源不断地提供的。这是双脑积极沟通的一个典型例子。
    如果将胼胝体切断，也就是大脑两半球被分割开来，各半球的功能陷入孤立，缺少相应的合作，在行为上会失去统合作用。比如，在《双脑双赢》这本书中，记载了一个割裂脑患者的病例：这位患者在睡梦中用她的左手打了自己一个耳光，并且把正在响的闹钟按掉。因为她的左脑正在沉睡，而被闹钟惊醒的右脑发现已经睡过了头，约会快来不及了，所以右脑命令左手把她唤醒。这个病例表明，连接大脑两个半球的胼胝体割裂后，人的意志与行动会出现执行指令上的矛盾纠结。
    “太极图”是一个大圆圈，表示大脑整体。太极图中的“阴鱼”和“阳鱼”，分别表示存储人类“先天信息”的右脑和存储“后天信息”的左脑，二者信息的相互转化处于一个动态过程中，同时它们又组成了一个统一、平衡的体系。在黑鱼中有“白鱼眼”，即“阴中有阳”，也就是说，在右脑中有来自左脑的信息；在白鱼中有“黑鱼眼”，即“阳中有阴”，也就是说，在左脑中有来自右脑的信息，二者始终在不停地相互转化。
    太极图中的S形曲线表示连接沟通左右脑两个半球的大脑横向神经纤维束，通过这种连接，右脑能将自己的感受和直觉传送给左脑，左脑则迅速对来自右脑的信息进行分析或者推理论证，最终形成一个经过双脑整合后的思维成果。
    事实上，人从生下来开始，两个半球的思维信息就在不停地进行着沟通和整合。比如，孩子刚刚出生后，他（她）首先使用的是右脑提供的“本能意识”，表现在婴儿身上就是一些诸如饿了要吃奶、不舒服就要哭的“本能行为”。但随着“后天体验”的增加和左脑推理模式的发展，其脑功能又逐渐转入“后天信息”的积累和使用，即进入了左脑功能的使用状态。比如，一个刚会说话的小孩，他（她）看着大人把衣服晾在阳光下很快就干了，他由此联想到太阳会“吃水”。这就是“太阳”这个原来的右脑表象记忆，经过小孩加工推理后产生的左脑“变形思维”成果。人们所说的脑子进水了，就是指大脑失去思维。
    右脑具有先天信息存储库的功能，左脑则是后天各种经验和知识的记忆宝库。左右脑信息的转化与整合过程就是意识与潜意识的转化与整合过程，比如，后天行为（意识）的多次重复或不间断的条件反射行为，就可能使一些思维模式和行为特征变成一种“习惯”（潜意识）。如此周而复始、循环往复的转化与整合特征，与太极图中“阴阳变化”的内涵不谋而合。这从一个侧面说明在人类大脑里隐藏着“太极密码”！也是人们感觉双脑信息交互过程类同于太极图“阴阳变化”的原因。
    
    为什么听笑话会肚子疼？（1）
    有时候，人们对自己说过的错话或做过的蠢事，表示懊悔的时候，会问自己是那根神经搭错了；对于别人突然之间不可思议的举动，人们也会说他（她）是不是“搭错神经了”。
    比如，在美国就有一位7岁男孩迈克·史密斯，就因为“笑神经搭错”，从而出现了听笑话肚子疼的奇怪症状。迈克的母亲玛格丽特说：“他从出生之后，就从没有笑过一次，即便是听到最可乐的事情也板着脸。而每当他听到笑话时，他就会莫名其妙的肚子疼起来。我们怀疑，他的肚子疼是否和所听到的笑话之间有联系。”
    当医生对迈克进行检查之后发现，迈克很可能患有一种名为“笑肠症”的罕见怪病，他的幽默感的神经很可能“搭错线”，意外地与负责肠道疼痛神经相连。神经学专家斯提芬·莫里斯决定为迈克的腹部和大脑进行CT扫描，在扫描同时，他为迈克读各种可笑程度不同的笑话和漫画，以观察他胃肠道和大脑的反应。
    结果，CT扫描显示，迈克腹部的肠道有一种特殊的现象。每当讲到可笑的地方时，他的肠道就会开始蠕动，而他大脑中通常负责幽默的区域却没有任何变化。在最好笑的片段，他的肠道运动最剧烈，甚至仿佛抽筋一般。斯提芬还推测，迈克的大脑本来负责幽默感的神经很可能“搭错线”，意外地与负责肠道疼痛神经相连，从而导致他听到笑话时，就会肚子疼。
    大脑有1000亿个神经元，单是在大脑皮层中就有约140亿个神经元（神经细胞）。大脑由此形成的突触有1014～1015个触点，这些触点形成无限多样的回路，产生无穷无尽的思想。当我们内心有一个意念涌出的时候，脑中的一些神经细胞便会释出与该意念有关的神经传递素把讯息传送给其他脑神经细胞。
    所以，当一些神经细胞错误地把带有特定意念信息的神经传递素传给“非”目标细胞时，就会形成错误的思想网络，也就是人们常说的“搭错神经了”，自然会说出令人费解的话或做出不可思议的举动。
    一个由日美科学家组成的研究小组发现，脑神经细胞中的两种酶若出现异常，将导致脑神经网络“短路”，这也从一个侧面证明“搭错了神经”是有可能的。
    
    耳朵发烧是有人在想念你吗？（1）
    按照我们中国人的说法，耳朵发烧，那说明有人在想念你了！事实真的如此吗？
    在科学家眼里，耳朵发烧表明这侧的大脑正在工作，而且，就是这个时候，你获得了一瞬间的灵感，想出了某个好点子！
    人作为一种恒温动物，当所处的环境温度改变时，体温调节中枢便会通过控制血液循环、表皮散热、出汗等方式来维持体温的相对恒定。两只耳朵凸出体表，且耳皮下的毛细血管密密麻麻，非常有利于散热，并且连接着身体和大脑的颈动脉不时向大脑传输着血液。血液流经颈动脉，流进大脑，再顺便到耳朵的内耳里逛一圈。这样，耳朵的温度也随即提高了。比如，在做完某项剧烈的体育运动后，往往会感到耳朵发热，这是因为人们进行运动时，心脏跳动加快，把更多的血液供给四肢肌肉，身体运动之后，肌肉所需血液减少，于是就会有多余的血液流向头部及耳朵，所以会感到耳朵发热。过一会儿，心脏供血逐渐恢复正常后，流进耳朵的血液自然就减少了，于是就不再发热了。
    另外，如果大脑某侧的活动比较频繁，那么它就需要更多的血液提供，而脑部的血液提供主要通过颈部两侧的颈动脉，它向大脑以及内耳不停地输送血液，某侧大脑半球的血液流量比较多的时候，这一侧耳朵的温度也会比较高。
    为此，澳大利亚的两名科学家利用这一原理，[1]开发出了一种测量内耳温度的高科技“帽子”。这个“帽子”很小，能塞进耳朵里，“感受”耳膜温度的细微变化。如果这侧耳膜温度稍有增加，就意味着这个脑半球的血流量增大了。对此，他们解释说：只要测量出耳朵的温度，我们就能够清楚地知道具体是哪个部分的大脑活动频繁。“这也是某侧耳朵发热的原因。
    [1]参考《耳朵发烧有人念叨？》，《科学与文化》，2006年，02期。
    
    灵感是怎么来的？（1）
    人们常说的”灵感“或”顿悟“，它是一种突发性的非逻辑感性思维，不受理性支配，常常是受到某个偶然的外部刺激因子或脑内感悟因子的触动或引发，而在大脑中突然得到答案的”闪电思维“过程。大凡经历过创新或创造性思维活动的人，都能体会到某种灵感产生时的神秘激情：那种突发的﹑脑海中一闪念的想法，使你久久探索而未得其果的艺术创造和科学研究豁然出现一个全新的精神境界。
    自然界闪电的产生是由于雷雨云中聚集的电荷达到一定的数量时，在云内不同部位之间或者云与地面之间就形成了很强的电场。在电荷越积越多、电场越来越强的情况下，大气层中那些飘浮的云块都被充分极化，云底首先出现大气被强烈电离的一段气柱，这种电离气柱逐级向地面延伸，在离地面5～50米左右时，地面便突然向上回击，带电云层和地面之间发生强烈放电，产生耀眼的闪光和巨响，一次闪电过程历时约0。25秒。然而，在人们的头脑中，也常有”闪电“掠过的体验，其过程的确像稍纵即逝的闪电。但两者之间还是有不同的，闪电耀眼明亮，一闪即逝，闪过之后是漆黑，灵感闪过之后，在人的心灵宇宙将产生一轮明月。当灵感产生时，大脑也会产生强烈的情感振荡，使长期百思不得其解的某种关键环节突然贯通，瞬间”顿悟“出清晰的”答案“。[1]
    灵感的降临总是在灵感获得者经过反复苦思冥想后才产生的，它是”长期积累，偶然爆发“的过程。有的放矢，带着潜意识的指向以及朦胧中的若干问题，潜心探索、研究，尽可能多的在脑海里储存许多相关信息，形成许多”游离“的”知识云块“，使大脑处在”盘马弯弓，一触即发“的状态。
    一旦得到某个激发或启发，就像”闪电“一样，使脑内在平时无法沟通整合的游离态”知识云块“在瞬间突然贯通，长期处在沉睡之中的相关信息被激活，产生质变飞跃，在脑内由此形成一道亮丽的闪光，一个令你激动不已的”答案“突然产生，长期思考的问题得以解决。比如，在DNA分子双螺旋结构的研究过程中，克里克与沃森两人起初认为，DNA应该是三螺旋，他们费尽心思，用金属线、金属片、有色小球和纸板，以”搭积木“的方法终于完成三螺旋模型。
    当他们把模型展示给当时该领域的权威学者威尔金斯和弗兰克林时，却被当头泼了一盆冷水。弗兰克林明确指出该模型的缺陷，这让两人沮丧无比，此后两人的思路暂时陷入僵局。1953年2月14日，威尔金斯在学术讨论中展示的DNA晶体衍射照片，使沃森和克里克豁然大悟！这照片犹如一道”闪电“，使沃森和克里克的大脑中产生了清晰完美的DNA双链螺旋结构模型。这一发现使他们在1962年共同获得诺贝尔生理和医学奖。还有像世界着名化学家凯库勒，在分子结构理论研究中，由于长时间的思考、积累，在朦胧中感受到碳原子的长链像蛇一样的盘绕弯曲，这一图像使他成功地悟出了苯的六角环形结构式。
    大脑中产生”闪光“的过程也是一种短暂快速的瞬间”受激顿
    [1]参考《精神X档案揭秘》，刘多年着，科学教育出版社。悟“现象，由于某个启发或激发擦出的”灵感火花“与闪电极为相似，也是转瞬即逝，需要立即记录。在大脑中相关知识信息的储备过程类似于暴风云中的电荷积累过程，而这些”知识电荷“或”知识云块“在起初聚集的过程中是处于”游离“状态的，我们的大脑不停地接受大量的外界信息和脑内自省信息，其中一部分可以被人自觉感知，并且加以整理；而另一部分则成为我们的潜意识，这种潜意识事实上仍在活动，并不断进行新的排列、组合。
    在一定条件下，一旦受到外界特定事物的触发，潜意识便会跃入到人的自觉意识中，为脑海产生”灵光一闪“做物质准备，当它的结果忽然呈现时，便给人一种思路豁然开朗的感觉。
    灵感通常是右脑活动的产物，美国科学家马克·比曼等人的研究证实了这个结论。他们用功能磁共振成像和脑电图技术研究志愿者在解决问题时的大脑活动结果显示，[1]准备进行创造的人更容易产生顿悟。
    
    灵感是怎么来的？（2）
    顿悟的出现与大脑右半球颞叶中的前上颞脑回区域有密切关系：当研究对象顿悟出答案时，这一区域活动明显增强，并在顿悟前0。3秒左右突然产生出高频脑电波。研究人员相信，这一脑区会将零碎的信息集中，当所有信息能构成完整答案时，就会下意识地变得活跃，产生瞬间领悟。人们在顿悟前的0。3秒左右突然产生出高频脑电波，与自然闪电发生时的强烈放电和约0。25秒的闪电历程何其相似！
    所以，灵感的产生给人一种”闪电“的感觉是有道理的，绝不是偶然的。
    [1]参考《科学家揭密灵感来源》，2006年05月11日。
    
    你的细胞能感觉你的思想吗？（1）
    美国测谎仪专家巴克斯特的研究伙伴——法兰西女士，列举了许多巴克斯特万物有灵的感应实验。[1]她提到一位美国大学生，由于接受不了巴克斯特的观点，想要亲自试一试。对此，研究人员便取下他的个体细胞，用仪器密切观测细胞的变化，同时，让这位大学生待在另一个房间。
    首先研究人员与他谈天说地，由于话题平和，所以细胞也没有什么激烈的反应。后来，研究人员递给他一份《花花公子》（PLAYBOY）的刊物，奇妙的事情发生了；每当这个男子翻到漂亮女郎的照片时，隔壁房间的细胞就产生激烈的波动，屡试不爽。
    一位女士也因为不相信巴克斯特的研究，自愿担任接受实验的人员。研究人员以她的唾液细胞为实验物。当仪器测量唾液细胞时，刚开始这位女士心态平静，所以细胞也没有什么反应。过了一会儿，这位女士的手机响了起来，是她女儿打电话告知她将要结婚，并且迁往以色列。就在这位女士的手机响起时，唾液细胞也有激烈的反应。而当她考虑女儿即将出嫁时，细胞也测量到高高低低的情绪变化，证明了单一的唾液细胞，却蕴涵着整个人的情绪反应的信息。
    [1]参考《万物有灵且美》，（英）吉米·哈利着，中国城市出版社。
    上个世纪80年代，我国山东大学张颖清教授在研究了大量的生物现象的基础上，创立了全息胚学说[1]。该学说认为，在生物体中，生物体的整体由部分组成，部分在结构和组成上与整体相似，含有整体的全部信息。整体是发育程度最高的全息胚，细胞是发育程度最低的全息胚。
    为何一个单一脱离的个体，却能反映整体的情况？法兰西女士解释说，受试者所捐赠的个体细胞，或许以相同的DNA为讯息连结，而与受试者产生紧密的联系。这与生物全息现象不谋而合，即个体是整体的缩影，个体细胞包含着整体的全部信息。所以，你的细胞能感应你的思想也就不足为奇。
    
    慢性子的人为何不容易变老？（1）
    在现实生活中，我们发现很多性子慢的人的确比性子急躁的人要活得长寿。正因为如此，才有”慢人慢老“的说法。另外，在人们的印象中，乌龟也是”慢“和”长寿“的象征。有关几百岁的长寿龟的报道，在世界各地是屡见不鲜的。那么，”慢人“和乌龟为何长寿呢？
    “慢”和“呼吸”是乌龟长寿的重要原因，正因为它们行动缓
    [1]参考《宇宙全息统一论》，王存臻、严春友着，山东人民出版社。慢，新陈代谢也就慢了下来。另外，它的呼吸为口腔下方一升一降的动作，且头、足一伸一缩，肺也就一张一收，这种呼吸方法被称为“龟息”。与人类的呼吸相比，这种“龟息法”也是一种“节能”。科学家们在动物研究过程中发现，动物身上有一种“自我毁灭系统”——“死亡丧钟”，即脑下垂体定时释放某种能抑制机体利用甲状腺素的物质，甲状腺素由甲状腺分泌，调节各种细胞的新陈代谢。一旦细胞不能利用甲状腺素，就会死亡。由此受到启发，美国哈佛大学的科学家在人身上也发现，[1]从青春期开始，人脑中的脑垂体就逐渐定期释放出一种能抑制或干扰人体利用甲状腺素的激素，称为“死亡激素”。这种激素使细胞利用甲状腺素的能力逐渐降低，控制机体内所有细胞的代谢率，直至细胞完全丧失这一功能。一旦细胞不能利用甲状腺素，细胞就会衰老和死亡。人到老年，体内的这种“死亡激素”浓度逐渐增高，尽管这时体液中含有很多的甲状腺素，但由于细胞对它的利用率很低，因此各器官会出现衰老现象，直至完全死亡。
    人类如果有办法来抑制、破坏或清除“死亡激素”，就能增强人体各器官及细胞的功能，从而大大推迟死亡的来临。怎样断绝脑下垂体分泌“死亡激素”使“死亡丧钟”走慢呢？因此，佛道两家的“禅定、入定”，瑜伽的“超级冥想”，其目的是通过调整呼吸，人为控制脑下垂体像乌龟一样缓慢分泌“死亡激素”，这样一来，人就可以长寿。慢人慢老是不是因为他（她）长期的慢节奏，使脑内“死亡激素”缓慢释放的原因呢？
    [1]参考《科学家正抓紧“死亡激素”的破译》，《科技信息》，1999年01期。
    
    移植心脏后会有怎样的后果？（1）
    我们都知道，大脑是思考和记忆的器官。那么，心脏有记忆吗？《孟子》说“心之官则思”，明确地指出了心脏“思”的功能。古代哲学家荀况同样认为：心是人体的支配者，又是精神活动的主管；古希腊人也认为心脏是精神之所在；埃及人认为，情绪与智力都是由心脏激发的。现代生理科学认为，心的作用就是把血液输送到全身去。现代唯物哲学则把古人所说的“心”的功能都一概解释为“脑”的功能。其实，像“心知肚明”“用心读书”“心有灵犀一点通”“满腹经纶”“胸有成竹”等，都反映了在人类集体潜意识中关于腹部或者心脏也有思考功能的本能性认知。
    事实上，现在已有许多学者认为：“心和脑都是人的思想库，都具有意识的功能”。意识与“心脑”的关系将是未来一个崭新的研究领域。
    美国科学家的研究发现：许多接受心脏移植的患者，在术后，他们的性格、爱好与心脏原主人出现了惊人的相似之处。文章举例说，40岁的退休货车司机杰姆·克拉克从来都不是一个多愁善感的人，他从不曾给妻子玛吉写过一封情书，因为他15岁就离开了学校，文笔很差。所以当去年的一天，杰姆突然坐到桌子前，开始给妻子写下一行行的情诗、表达细腻的情绪时，连他自己都感到了震惊。就在半年前，杰姆刚刚接受过心脏移植手术，他确信自己写诗的“怪癖”来自那颗移植的心脏，因为捐赠者一家都爱写诗。杰姆·克拉克把他做心脏移植手术的医生告上了法庭。医生感到很震惊，因为手术做得相当成功，病人的感觉也不错，他还有什么不称心的呢？原来他的妻子从护士那里听说了移植给丈夫心脏的那个人是个殉情男子。杰姆顿开茅塞，终于清楚了为什么过去一直性格开朗和精力充沛的他，一下子变得如此郁郁寡欢，他甚至越来越有一种想跳楼的欲望。。据说其心脏正在他胸中跳动的那名男子就是这么了结了自己的一生。器官移植领域中类似令人费解的例子简直是不胜枚举。
    根据科学统计，从第一例心脏移植手术实施后的40年中，每10例接受换心手术的病人中，就有一人会出现性格改变现象。
    现在已有许多学者认为，心脏并非一个“泵”那么简单。美国加州心脏协会的专家们研究发现，一种具有长期记忆和短期记忆的神经细胞的确在心脏中工作，并且组成了一个微小但却复杂的神经系统，心脏实际是一种“有智慧”的器官。[1]美国底特律“西奈”医院的生理学家波尔·皮尔索尔对此进行了专门的研究，并出版《心脏代码》一书。他的结论是：心脏里贮存有我们大脑受其支配的信息。[2]所以说，心脏一旦植入别人的身体，便开始指挥新的主子，改变他的性格和习惯。皮尔索尔在书中写道：“在我给一个41岁的男子移植了被火车轧死的19岁姑娘的心脏之后，他好像换了个人似的。他本来从小就是个慢性子，是个性格忧郁的人。可自换了心脏之后，就像是
    [1]参考《人类的心脏也许有某种”思考和记忆功能“》，2006年6月26日。
    [2]参考《心脏移植改变性格》，《科学杂志》2006年第4期。注入了激情，萌生了对生活的强烈兴趣。”有个36岁的女患者也很幸运，给她换了一颗20岁姑娘的心脏。姑娘是跑过马路去给未婚夫看结婚礼服时，不小心让汽车轧死的。这一来可坏了：患者几乎天天都梦见跟一个心爱的小伙子的幸福约会。据她说，她从早到晚都有一种幸福感，而且这辈子还从来没有像现在这么开怀笑过。“
    这样的例子比比皆是，究其原因，也是器官移植惹的祸端。皮尔索尔说，早就有人提出过人体细胞同基因代码一样，含有一个人全部信息的想法，达尔文就提出了情感生化特征的假说。我们的”性情“，或者说性格，不是像过去认为的那样储存在大脑中，而是藏在心脏里。这时有人发问，如何才能拥有爱因斯坦的大脑？答移植爱因斯坦的心脏
    
    为什么闹钟响了不去按？（1）
    在实际生活中，我们对很多事情都无动于衷，或者说习以为常，比如看见一位妇女牵着孩子的手过马路，我们觉得很自然，每天都能看见几十次，反正没人管；比如闹钟响持续响铃5分钟，这样的事每天都会发生，再嚷也没用，该赖床还得赖床；再比如每天早上8点钟撞见保洁的大妈，反正一年四季这样的事情每天都发生，见怪不怪。总之，我们对这些日常的遭遇总是习以为常，觉得”天经地义“，也就无动于衷了。那么我们为什么会这样想呢？这又是怎么一回事？
    这是因为我们的大脑细胞中存在着”开关“作用。
    在重复刺激条件下，大脑的反应逐渐降低，直至完全消失，神经元间特有的适应刺激的有效功能联系被弱化或完全抑制。这样一个过程可以保证大脑相关细胞始终以最敏感兴奋度去适应新的环境刺激。当你偶尔或者主动接受外界刺激信息的时候，大脑的”开关“在”ON“（开）的位置；当你长时间面对某种重复刺激的时候，大脑接收新鲜刺激的”开关“逐渐会关闭，也就是说在”OF“的位置了。
    因此，只有你不断地改变”兴奋点“，保持对新鲜刺激的兴趣，你才能保持思维的活力。当大脑处于兴奋状态时，人的情绪就较高，学习、工作注意力也就集中，但这个兴奋期是不可能无休止地持续下去。因为，长时间地重复做同一件事情，脑神经已经处于一种由兴奋转为疲劳，由疲劳转厌烦的状态。比如，在高速公路上发生交通事故的司机。究其原因，一是长时间开车，大脑始终处于警戒状态，容易导致疲劳驾驶；二是驾车动作的单一性，同一动作重复刺激，产生”精神抗体“，大脑的反应逐渐降低甚至钝化。
    所以，当我们重复做每一件事情，或者重复看见每一件事情时，就不再做任何抵抗了。反过来说，每天闹钟一响就起床、不赖床的人都有特别的气质，也许是个天才。
    
    多远的距离可以产生美？（1）
    “审美疲劳”原本是美学术语。具体表现为对审美对象的兴奋减弱，不再产生较强的美感，甚至对对象表示厌弃。现在它的含意常被用来借指因长期的婚姻生活对配偶产生的平淡与麻木感。
    恋爱是热烈的，因为那时两个人之间有强大的吸引力；婚姻是平淡的，因为磁场间的吸引力随着岁月的流逝而弱化。。意大利的科学家发现，[1]热恋情侣由于“神经生长因子蛋白质”较独身或感情生活稳定的人高出一半，若能控制这蛋白质的水平，便有望控制或引导一个人的感情，甚至在可见将来发明控制感情的“爱情药”。实验时，研究人员拣选了一组热恋中的人，一组寂寞的人和已婚快乐的人，然后，对这三组人员进行抽血，检验血液中的荷尔蒙和蛋白质水平，以便进行对比研究。结果发现，热恋人士的“神经生长因子蛋白质”水平较单身和感情稳定的人高52%。半年之后再进行测试，血液样本分析显示，之前热恋的人只有三分一仍在恋爱，而“神经生长因子蛋白质”水平在三组人中都呈下降趋势。这说明激情不会持久，并会转化为更深层的感情、爱慕等。
    [1]参考《有望发明“爱情药”控制和引导恋爱感觉》，2006年07月27日。
    另外，当人们坠入爱河以后，大脑中会分泌天然的“脑内吗啡”——-种能够让人产生快感的物质，但它的持续时间不长久。为了保持这种欣喜感，大脑必须源源不断地产生“脑内吗啡”，但因大脑的这种能力不是无限的，当激清消逝的时候，“脑内吗啡”的产量也会下降。这就是大多数人的热恋不会持久的原因，也可以认为，这是荷尔蒙转变引起的“审美疲劳”。
    所以，为了规避这种审美疲劳，就要时时刻刻产生距离，诱导脑内吗啡的产生。这也可以解释为什么距离产生美，不是真的能得到美，而是保持长期吸引。
    
    为什么说眼见为实？（1）
    中国有句古语叫“耳听为虚，眼见为实”，意思是说不要轻信传闻，看到的才是事实。听来的传闻是靠不住的，亲眼看到才算是真实的。它最早出自汉·刘向《说苑·政理》：“夫耳闻之，不如目见之；目见之，不如足践之。”“眼见为实”这句话我们不知听了多少次，也不知流传了有多长时间，这句话现在还是否经典呢？我们要不要什么事都相信自己的眼睛呢？
    众所周知的“人体经络”就给人一种看不见、摸不着的感觉，但它却是客观存在的。
    就像无线电的传播一样，虽然我们的肉眼看不着，但它却是实实在在的电磁波。经络也许是用某种波的形式传导的，这也说明为什么人死以后在死体上找不到经络。因为，人死了生物电活动也随之消失了，所以，它没有外科解剖学上神经系统那样的形式可以找到。
    经络是一种能量和信息通道，具有接收、发放、输送能量和传递信息的功能特征。
    人体脉络遍布全身，总于头顶，内系五脏，脉络无时不在运动，人有病则失调。针灸的目的就是为了调整脉络，使其恢复正常。另外，针灸可以使身体释放出阻断疼痛的物质。针刺一穴即动全身，调一脉即治疾病。
    实验已经证实：[1]经络上分布的穴位在大脑皮层上各有相应的对应点。针刺一个穴位引起大脑皮层相应点兴奋后，这一兴奋就按其特有的功能联系，有规律地扩散在同一经络上有关穴位的相应点，引起该系统的兴奋。人体上的这些穴位通过大脑的上行性网状系统与快感神经系统相连，所以，刺激经络上的穴位，能促使大脑分泌“脑内吗啡”，由此产生诸多奇妙效应。
    他们把人体表面覆盖的这层“光”拍成照片，经分析在穴位处这种“光”极强。经络是“活”的，是像流水一样有走向的。基利安夫妇的发现在世界上引起轰动，他们发现的这种人体发光现象被称为“基利安效应”。法国巴黎奈克尔医院的专家们已拍摄到人体经络穴
    [1]参考《经脉医学》，张永贤着，大连出版社。位的照片，证实了针灸治病确有科学依据。
    在他们所进行的试验研究中，这些研究人员把一种无害的放射性示踪物质注射进病人的手脚穴位，然后用特制的摄影机拍摄这种示踪物质的运行轨迹，竟发现这种放射性“示踪物质”确实是按照中国古代的经络穴位路线图进行流动。
    通过上面的分析可以看出，“眼见为实”的这种说法在直觉上是成立的，对于我们肉眼能观察到的事物而言是对的。但是，对于超出人们所熟悉的认知范围和科技局限的事物，人最容易犯的毛病就是自以为是，有很多时候总觉得自己眼睛看到的或自己熟悉的东西才是真的，其实这是十分错误的。因为我们的眼睛所能感知的东西和我们所掌握的知识都是很有限的，不一定是客观的和全面的，而且许多时候的认识和观点都是错的，所以，有时候“眼见不一定为实”。
    
    痛苦的感觉可以“洗”掉吗？（1）
    弗洛伊德把人的精神活动比喻为一座冰山，浮出水面的是少部分，代表意识，而埋在水面之下的是大部分，称为潜意识。但是，以意识的方式呈现出来的仅为冰山一角。
    很多的信息只能是处于潜意识状态，存储在我们的心灵深处，比如，已经被意识遗忘了的童年时期不愉快的经历、心理上的创伤，还有其他后来经历的痛苦记忆等。往往越是各种刻骨铭心的痛苦记忆，它在心灵上留下的烙印越深，也越难忘记。已有许多科学证据表明，[1]每一精神活动都可追溯到和脑的化学反应有关，精神活动过程中伴随着形形色色的化学分子的产生和相互作用。所以说大脑更像一种“化学汤”，神经网络的连接离不开这种“化学汤”，任何一种心理反应或记忆过程也都伴随着形形色色的“化学汤”的作用。既然如此，能否通过化学“洗脑”的方式减轻或消除痛苦记忆呢？
    在一些临床实验中，科学家们偶然发现，[2]一种用于治疗心脏病的药物“心安得”有一定的“忘却”效果。这种药物的测试由纳德和约瑟夫·里德克领导的一个小组分别在加拿大和纽约进行测试。实验证明，一些交通事故或是受到其他创伤的患者在受伤后立刻服用“心安得”，数月之后，应激障碍症状明显下降。
    美国麻省理工学院的神经系统科学家贝尔和纽约州立大学的神经病学家萨克特领导的一项化学“洗脑”研究也有突破性进展，他们在削弱老鼠脑部海马体内的细胞之间联系的实验中成功清洗了老鼠的记忆。萨克特负责训练老鼠在漆黑环境中避开旋转平台的“震荡区”，并在它们掌握到躲避技能的一天至一个月内，把一种名为“ZIP”的化学物质注射入老鼠脑部的海马体。接受过注射的老鼠不再会避开“震荡区”，这说明它们忘记了学过的东西。
    [1]参考《脑内革命》，（日）春山茂雄着，中国对外翻译出版公司发行。
    [2]参考《科学家成功为老鼠洗脑选择性删除记忆》，2007年08月20日。
    加拿大蒙特利尔麦吉尔大学的神经科学家卡里姆·纳德和他的同事们也进行过同类的实验：他们将实验室的老鼠训练成害怕某种音调后，在它们的大脑中注射一种药物，它们完全失去了这种害怕的反应。那种药物的作用在于：阻碍记忆储存时所需蛋白质的形成。
    上述实验证实，化学“洗脑”是可能的。该实验的目的是为了将这项技术运用在人类身上，以便帮助人们清除脑中可怕的记忆或不快的往事，从而避免由此可能导致的精神病。
    
    一个苹果的猜想（1）
    表象记忆是外界事物在人的头脑中留下的影像记忆，它们是很具体的、很形象的，比如对关于“苹果”的记忆，回忆时在大脑里首先晃动着苹果的画面，并由此再回忆起苹果的其他方面的知识记忆。想象是在头脑中对表象记忆进行加工改造，变形联想﹑全息整合的基础上，创造出新事物﹑新形象﹑新理论的过程和能力。
    每个人在想象的时候，都借助原来脑子里的表象记忆进行加工和创造。比如，一个刚会说话的小孩，他（她）看着大人把衣服晾在阳光下很快就干了，他由此联想到太阳会“吃水”。这就是“太阳”这个原来的表象记忆，经过小孩加工推理后产生的“变形想象”，当然这种想象只是简单的想象。
    许多文学家和科学家的一些想象成果，往往经过了诸多素材的加工分析﹑表象整合﹑精华提炼等过程。这些想象过程是一个复杂的“网络式思维”过程，就像鲁迅在《阿Q正传》中创作的阿Q这一人物形象，则是综合了那个时代许多人物特征的形象素材。正如鲁迅自己所说：人物的原型“没有专用过一个人，往往嘴在浙江，脑在北平，衣服在山西，是一个拼凑的脚色”。
    表象记忆素材是想象的基础材料，所以，头脑中的表象记忆素材积累得多，就容易产生更多的想象，也可以在脑中创造出现实中不存在的事物形象，如《西游记》的作者吴承恩，他用自己多年积累的许多表象记忆素材，并结合民间流传的有关唐僧取经的文学作品和故事的基础上进行超时空﹑超视距的艺术想象，创造了孙悟空﹑猪八戒﹑白骨精﹑牛魔王等许多栩栩如生的艺术形象。作曲家创作的新乐章，工程师创造的新机器等，也都是以在头脑中构成新形象为前提的。其实就是在科学的进步本身，又有多少能离得了想象力呢？用想象力引发想象力，比如由《西游记》。。想到《超人》。。用创造的想象再去创造无穷无尽的想象，比如，有人通过对电影《无极》的想象加工，创造出耐人寻味的“视听快餐”——《一个馒头引发的血案》。
    任何创造都有不完善之处，这就是再创造“空间”需要不断“填空”的原因。想象力驱动着人类改变了世界，它是一切创造力的源泉。一个好的电影或电视剧本作家或导演，在作品的创作过程中，也是利用自身的知识底蕴和对现实生活的体验，反复进行表象记忆的加工改造，在大脑里想象出一个扣人心弦的故事脉络。
    清代着名小说家蒲松龄根据民间的许多“神鬼故事”和当时社会现实中的一些丑恶﹑善美现象，在大脑里积累了很多栩栩如生的表象记忆，再经过自己的复杂想象﹑加工整合，写出了脍炙人口﹑经久不衰《聊斋志异》。
    
    闭目真的能养神吗？（1）
    成语“眼不见，心不烦”的意思是：比喻只要没有看见或不在眼前，也就不会为这为那操心或烦恼了。出自清·曹雪芹《红楼梦》第二十九回：“任凭你们两个冤家闹上天去，我‘眼不见，心不烦’也就罢了。”其实，这个成语的背后还隐含着脑科学的依据。
    俗话说“眼睛是心灵的窗口”，眼睛能迅速准确地将大脑的反映真实地表达出来。眼睛不会撤谎，因为它是受着不由自主的神经系统支配，通过它可以看到一个人思想活动的秘密。很多我们内心的秘密是从眼睛里面流露出去的，我们的瞳孔会随着我们对某个人﹑某个问题感兴趣程度的变化而变化。
    心理学家曾经用实验已经证实：瞳孔放大是因为当事人对其强烈关注，进而想要积极地获得更多信息的心理意识在起作用。当人们看到喜欢的人，瞳孔就会放大，反之就会缩小；遇到自己兴趣盎然的对象，我们的瞳孔也会放大。法国脑研究科学家查理·隆顿的研究成果表明，[1]人脑每分钟可接受6000万个信息；其中2400万个来自视觉，3000万个来自皮肤触觉，600万个来自听觉、嗅觉和味觉。人的全身共有400多万条神经纤维向大脑传递信息，其中通过两眼传向大脑中枢的神经纤维大约有200万条。
    当闭眼的时候，这200万条神经通路就“切断”了。另外，美国宾西法尼亚大学的克里斯汀·科赫博士领导的一个研究小组已成功测算出了人类神经系统将视觉信号传递至大脑的速度。[2]据科赫博士介绍，在他们所使用的动物视网膜上总共分布着大约10万个能够向中央神经系统传送视觉信号的细胞。测量显示，视网膜在1秒钟内向大脑传送了大约87。5万比特的信号。而针对人眼进行的类似评估活动显示，人类双眼的每个视网膜在1秒钟内均可以发送近1000万字节的信号。也就是说，尽管人的视神经厚度只有区区几毫米，但其每秒钟却能够向大脑传输大约20兆字节的信息。
    通过上面的数据可以看出，眼睛作为大脑意识的第一道“门户”，并且拥有如此巨大的信息处理量，当然会对大脑活动或人的心理活动产生巨大影响。“眼不见”可以使大脑处于“屏蔽状态”，几乎完全避免了来自视觉、听觉等信息对大脑思维活动的干扰，自然也就感觉“心不烦”了，其实，有时候人们所说的“闭目养神”也是这个道理。
    [1]参考《灵感在夜幕中闪现》，2004年10月17日。
    [2]参考《美科学家测算出人眼视觉信号传输速度》，2006年07月31日。
    
    人体为什么会像蜡烛一样释放能量？（1）
    现代物理学告诉我们，任何物体都有自己的场，不同的物质会产生不同的场，物质存在的两种基本形态是实物和场。根据电磁场理论，在人体中，小到分子﹑细胞、大到器官、机体，总是伴随着生物电场和生物磁场。诸如脑电场﹑脑磁场、心电场﹑心磁场、神经电磁场等等。另外，人体本身会产生温度场、新陈代谢过程中的能量转换和信息传递等等都伴随着电子、离子转移。因而，它们自然也会产生各种电场，磁场。
    这些“场”的综合作用就形成了表征人体生理和精神状态的“特征场”——“人体生物场”。它是人体生命信息和精神信息的指征。[1]国外也有人把这种场形容为“精神能量体﹑能壳﹑晕辉”等等。
    近年来，人体生物场的研究正逐渐走入正规科学领域。
    当人体生物场的各个部位均处于健康状态时，视为生物场平衡（健康）状态，当某些部位的活力超强或降低，即偏盛或偏衰时，人体处于患病状态，视为生物场失衡（非健康）状态。也就是说，
    [1]参考《气功的科学基础》，谢焕章编着，北京理工大学出版社。人体生物场能反映机体的“盛衰”。据《早安美国》报道，[1]一位叫BeverlyRubik的生物物理学家，她相信人体会像炽热的蜡烛一样释放能量。她说：“当你从一个温暖的容光焕发的大活人变成了一具僵硬的死尸，它们最大的区别是能量。”也就是人体生物场的变化。
    BeverlyRubik在一项测定生物场是否可指示健康的试验中，她首先用酒精擦净了自愿者的指尖以去除手指间可能留下的影像，然后，她用一个高频数字相机给他手指周围的生物场拍照。Rubik选择了手指是因为按中医讲，手指处有很多的穴位。这些穴位被认为是通过叫做经络的能量通路和身体的不同部位，包括脑﹑肺，心，肠，等处相通的。从受试者的指尖的生物场，Rubik的计算机就可绘制出受试者全身的生物场。接着，她用计算机分析了受试者的生物场以寻找疾病的征兆。他的诊断被绘制成锯齿状的红圈，红圈中的任何大的峰值代表了某种过量或肿大，而任何大的低谷代表着某种缺陷。令受试者感到吃惊的是，Rubik的某些发现的确实和他的健康记录相符。
    前苏联工程师基利安夫妇发明了一种在高频电场中摄影的照相技术，[2]利用人体在瞬时高电压电场下，体表放电造成胶片感光的一种摄影技术，可以在照片上显示人体生物场。他们发现活的人体周围会以一定的节奏发出彩色的光环和光点；而当一个人死亡一段时间后，光环即行消失。这种光环的大小，随着人体的生理、精神状态变化而变化。他们描述：“在人体周围闪烁着、跳跃着蓝色的、
    [1]参考《探索人体周围神秘的生物能量场》，2002年02月18日。
    [2]参考《人体特异功能研究和运用》，（美）希拉·奥斯特兰德等着，世界知识出版社。金色的、紫色的各种光彩，有时候，头部所发出的橘黄色光芒就像一个‘火炬’，这种”场“像光束的闪光网一样渗透进身体中，这个”网“不停地运动，就像电视屏幕上图像未被聚焦时的光线一样。”
    更令人奇怪的是，人体某些特殊部位比周围其他部位发出的光要强，而这些点正与中国古代经络理论中的741个针灸穴位相吻合。他们也观察到当人们在遇到疼痛、受伤和强烈感情变化时，“人体生物场”或“晕辉”色彩的变化情况。
    事实上，“人体生物场”不仅随人体而存在，而且与人的心理状态﹑精神状态﹑健康状态﹑思维活动状态等密切相关，当人们的健康﹑情感﹑精神状态发生变化时，其强弱也随之改变。一般来说，健康的人生物场都较强，面部气色看上去也显得容光焕发。有病的人生物场都比较弱，面部气色看上去也比较灰暗等等。
    经常受到尊重的人生物场比较强，不被重视的人生物场都比较弱；夫妻俩感情好，生物场就强，若夫妻两感情不好，生物场就弱。同样，一个人的情绪高昂或心情愉快时，生物场就强，情绪低落﹑心情不好或情绪紊乱时，生物场就弱，这就是面部“气色”为何给人一种变化的原因。
    
    章鱼预测了世界杯？（1）
    在南非世界杯上，神奇章鱼——保罗，8次预测全部命中胜方，以100%的准确率，成为本次世界杯上独一无二的超级巨星。决赛前，保罗预测德国队的比赛取得7连中，包括击败澳大利亚、加纳、英格兰、阿根廷和乌拉圭，以及不敌塞尔维亚和西班牙的胜负结果。在最后的决赛中又猜对。每逢比赛前一天，住在德国西部城市奥伯豪森水族馆的“保罗”，就会在工作人员的指引下开始它的预测工作。工作人员会在两只张贴了德国队和对手国家旗帜的玻璃箱内放入“保罗”最喜欢吃的食物，保罗会凭直觉决定去哪只箱子取食，而他的选择也就是预测结果。
    章鱼的预测的确让人匪夷所思！
    但它确实给预测获胜的一方带来了好运，不过原因并非章鱼本身的魔力，而是由于在一定程度上，它的预测能使“胜方”在赛前就能产生一种积极的心理暗示，让他们在踢球的时候，能够自信、尽情发挥，取得超水平的效果。而预测失败的一方，则由于受到负面的暗示，在遇到挫折时，丧失了自信心和自我判断力，造成智力上和能力上的“黑洞效应”，给人的感觉是“越来越笨”。
    在这里给大家顺便讲一个幸运球实验：在德国科学家进行的一场实验中，数十人被叫来进行一场高尔夫比赛，其中一半人被告知使用的是在多场比赛中给选手带来好运的幸运球，而另一半人则被告知使用的只是普通球。比赛结束后，科学家发现使用“幸运球”的选手的击球入洞率要比使用普通球的选手高出近40%，看来，“幸运球”确能给人以积极的心理暗示。
    所以，除了巧合因素，章鱼的预测对“胜方”产生的心理感觉也可能起到了一定的作用，并不是它真有预测能力。
    
    海豚比章鱼的好奇心更强（1）
    猎奇心理也就是通常我们所说的好奇心，它是人和动物对新鲜、独特、第一次看到的、罕见的、不容易得到的事物的天然吸引力或者本能的探究兴趣。人和动物都有猎奇心理。心理学家曾经做过这样的实验，[1]即把一只饥饿中的白鼠装进一个新的并放有白鼠喜欢吃的食物笼内，白鼠不是首先就食，而是先对环境做了一阵子探索之后才去吃食物。心理学家还观察了一只猴子对一只箱子的探索反应。猴子的周围撒满了野果，同时演示给猴子看捆绑着的箱子，猴子宁肯牺牲两个小时的时间和精力去打开装着同样野果的箱子，也不去就食随
    [1]参考《心理学》，孙汝亭、孔令智等主编，广西人民出版社。手可得的遍地野果。
    “发明大王”爱迪生，在世时取得的专利发明就有1093种。你一定听说过“爱迪生孵小鸡”的故事。一天，他指着正在孵蛋的母鸡问妈妈：“母鸡把蛋坐在屁股底下干嘛呀？”妈妈说：“哦，那是在孵小鸡呢！”下午，爱迪生突然不见了，家里人急得四处寻找，终于在鸡窝里找到了他。原来，他正蹲在鸡窝里，屁股下放了好多鸡蛋孵小鸡呢！
    爱因斯坦说：“我没有别的天赋，我只有强烈的好奇心，我没有别的才能，不过喜欢寻根究底地追问问题罢了。”由此看来好奇心是人和动物的普遍天性。在漫长的进化过程中，好奇心对智力的演化起到了巨大的推动作用。比如，海豚比章鱼的好奇心很强，所以它们成了数一数二的海洋聪明动物。
    脑科学的研究发现，[1]在大脑的正中间略偏下部位，是一个多重功能﹑多重结构﹑多重系统立体交汇的聚集地，它是“精神宇宙”的“黑洞”。它那深不可测的“洞”内，有令人难以想象的神奇功能和结构组织，这里有连合两半球旧皮质的“海马系统”；有沟通左右脑的“胼胝体”（2亿～3。5亿根横向神经纤维）；有具有神奇功能的丘脑系﹑网状系﹑松果体（第三只眼）、视觉等投射系纤维；有被称为脑部第六感特殊区域的前扣带皮质（ACC）结构等等。。几乎所有的来自外部和内部的感觉﹑刺激﹑直觉的﹑想象的﹑理性的﹑感性的﹑逻辑的自然信息和精神信息都逃不过这个“旋涡引力场”的注意和吸引，它是一个地地道道的“精神宇宙黑洞”。另外，在人脑的丘脑系中，前苏联科学家还发现了一种“注意神经元”（也被称为“新奇事
    [1]参考《心理学的自然科学基础》，（苏联）A·P。鲁利亚等着，科学出版社。物觉察器”），它只对刺激信号的新奇性发生反应。因此，从某种意义上说，“喜新厌旧”也是人的“本能”反应。就好奇心驱动的创造、发明而言，就讲一个“新”字，所以，“喜新厌旧”在这儿无可非议。
    
    为什么狐狸吃鸡而不吃鸭？（1）
    过去人们认为，人与动物的区别主要在于会不会使用工具，有没有语言，会不会思考。。现在越来越多的证据表明；有些动物如黑猩猩、海豚、乌鸦等会使用简单的工具，有自己的语言。乌鸦还能制作有用的工具，也会为死去的同伴哀悼；学舌的鹦鹉能从1数到6，经过训练，鹦鹉越说越会说，越说越爱说。鹦鹉不仅能够学习人类的词汇，而且还能把它用来与人沟通。鸽子能区分不同种类的油画作品，海豚能按照计算机的指令回答问题；猩猩能说人话，并能掌握一定数量的词汇！
    哥伦比亚大学的心理学家伊利莎白·布兰隆和赫伯特·特勒斯对两只猴子进行了多次实验，他们发现猴子能够按顺序数数，它们在电脑屏幕上能够按照从小到大的顺序用手指一个一个地点出标有数目大小的图标来，一直数到九。
    真奇怪，难道动物也会思考？
    越来越多的证据表明，动物真的有思维！因此，关于人与动物的区别的看法正受到挑战。
    《海豚的微笑》的作者——科罗拉多大学的马克·拜考夫教授认为，动物除了能体会恐惧、疼痛、喜悦和愤怒外，也有更加复杂的情感，诸如窘迫、爱和悲伤。至于快感，拜考夫认为毫无疑问动物有这种体验。有些动物是可以像人类那样“说谎”的。科学家发现一只黑猩猩在密林中发现了几颗香蕉树，饱食一顿后，悄悄离去。过了几天，和同伴们一起去觅食，快要走到那几颗香蕉树时，这只黑猩猩突然灵机一动，把其他同伴们引向相反的方向，当其他黑猩猩逐渐走开的时候，这只说谎的猩猩却独自往真正有香蕉的地方摸去，这就是最朴素的“声东击西”人类意识。
    一只狗因折断腿，获得主人的特别照顾。但当它腿部的伤势痊愈后，这种特别的照顾就会停止。因此，狗就开始假装腿部受伤，一瘸一拐费力行走，来吸引主人的注意，以便获得特别照顾。印度有个裁缝在缝制衣服时，突然发现窗口伸进象鼻，裁缝出于自卫，用针刺了一下象鼻子，大象逃走了。可几个月后，这头象再次来到这儿，在喷泉旁停留一回，吸了一鼻子水，再走到裁缝铺前，将长鼻子伸进窗内，将水喷出来，把那个裁缝淋成“落汤鸡”，以示报复。
    经常观看“动物世界”的人可以发现，大象还具有丰富的情感，比如，当象群中一头大象受伤落伍时，其他的大象会等着它赶上来；如果一头大象陷进了泥窝，其他大象会帮助它脱离困境；一头大象死后，其他的大象看上去都很忧伤。
    科学家发现章鱼智力惊人，可谓“过于有头脑”，它为了避开“猎食者”的捕杀，章鱼能够运用拟态伪装术，舍“腕”保身术，比如，章鱼能拟态成海蛇、狮子鱼、珊瑚，还会两脚走路。章鱼还具有“概念思维”，能够独自解决复杂的问题。过于“有头脑”的章鱼也引起了科学家们的不安（注：拟态是指动物根据周围的环境改变自己的“装扮”来逃过天敌或捕获猎物的一种方法）。
    蟒蛇是世界上最可怕的动物之一。它对猎物和企图攻击它的猎人一般总是先冷静观察，迂回包围，而一旦突然发起攻击，它便迅速缠绕住猎物或猎人的脖子乃至整个手脚，使对方无法借助外力，并且丧失自身的攻击能力，使“敌方”迅速窒息而死或者受到某种外力攻击时同归于尽。这就是贴身近战、出其不意、攻其要害的军事法则。
    在法国诺曼底乡村有一只狐狸，一天深夜从一个小洞钻进一个鸡窝，把里面的鸡都吃了，因吃得肚皮鼓胀而无法爬出小洞。于是，它装死躺下。第二天早晨，主人打开鸡窝发现这只狐狸“死了”，便把它拖出来扔到一边，哪知狐狸突然飞身跃起，狂奔而逃，这就是地道的“瞒天过海”和“逃之夭夭”的人类思维技巧。狼群具有卓越的智慧、耐心和团队精神，它们为了实现最大的利益和胃口，可以按捺住暂时的饥饿和欲望，极具耐心的等待最佳战机，一旦抓住机会，就会以迅雷不及掩耳之势击毙猎物。
    
    为什么狐狸吃鸡而不吃鸭？（2）
    长期以来，我们认为只有人才有语言和思维，现在我们认识到动物也有语言和思维。唯物主义哲学认为：[1]“意识是客观物质世界在人的头脑中的反映。。只是在有了人类的时候，才产生了意识现象。。意识是物质世界发展到一定阶段的产物，是大脑这种高度组织起来的特殊物质的机能；而大脑是自然界长期发展的结果。人的意识
    [1]参考《辩证唯物主义·历史唯物主义》，艾思奇主编，人民出版社。不仅是自然的产物，而且是社会的产物。”
    既然意识是客观物质世界在人的头脑中的反映，难道意识在动物头脑中就没有反映吗？意识是物质世界发展到一定阶段的产物，是大脑这种高度组织起来的特殊物质的机能；难道动物的脑袋不是物质的，动物的脑袋发展到一定阶段不会产生意识吗？难道动物的脑袋发展到一定阶段不是高度组织起来的物质吗？它为什么就不产生所谓“意识”这种特殊机能呢？
    同样的客观世界，在不同层次上，以“主动适应和被动适应的程序”方式进行所谓进化，非得人有意识，动物就不能有呢？不同等级的生命均有不同的思维，低等生物有简单思维，高等生命当然有高等思维，所以，动物会思考不足为奇。
    现在在回到狐狸吃鸡那个案例。这个案例还有一个延伸，那就是狐狸为什么选择吃村里的鸡而不是鸭子呢？这是因为鸭子一般生活在水里，水能撕开狐狸的伪装，而狐狸正巧也是这么想的。
    
    丛林法则（1）
    经常观看电视片《动物世界》的观众一定会有这样一种感觉，在动物生存的世界里，食草动物总是被食肉动物像狮子、老虎、狼、猎豹等活捕生吃，即便是面对一大群食草动物，食肉动物依然穷追活捕，而食草动物只会落荒逃跑或者见死不救。整个过程给人一种逆来顺受、得过且过、受气的感觉。这是为什么呢？为了说明其中的缘由，再讲一个小故事：在唐代文学家柳宗元的作品《黔之驴》中，描写了一只虎如何吃掉一头驴的故事。这篇文章寓意深刻，耐人寻味，具有鲜明的针对性、现实性。
    贵州本无驴，有好事者用船从异地将一头驴运到贵州，到了之后发现没什么用途，就把它放养在山下。一只老虎看到驴形体高大强壮，就把它当成新奇的东西了，于是它藏在丛林中偷偷观察。过了一会儿，老虎慢慢地小心靠近它，但不知道它为何物。某日，驴大叫起来，老虎吓了一跳，逃之夭夭，认为驴会咬自己，非常害怕。之后，老虎经过反复观察，感到它没什么特殊本领；习惯了它的叫声，又试探地靠近它，在它周围走动，但终究不敢向驴进攻。就这样老虎又不断地靠近驴，进一步戏弄它，冲撞冒犯它。驴禁不住发起怒来，用蹄子踢了老虎。老虎因而很高兴，心里盘算着说：“它的本事不过如此罢了！”于是跳起来大叫一声，将驴的喉咙咬断，吃光它的肉，然后“潇洒”离去。
    老虎面对新环境或新对手，从来都是“警惕性+攻击性”的“思维方式”，是主动的一方；而驴面对新环境或新对手，总是“得过且过+被动防御”的“思维方式”，面对潜在的危险情况，总是缺乏警惕性，从来不打别人的“坏”主意，更没有攻击性。它始终是被动的一方。虎对不了解的动物，它的本能是警惕这个“新它”会不会吃自己，如果“它”不吃我，我能不能吃它？如果能吃，则采取致命的进攻，坚决吃掉它。面对虎这个“新东西”，驴既缺乏“戒心”，又不采取相应的“防范措施”，总是用自己那点简单的技能应付了事。所以人们管它叫“蠢驴”。虎的“生存哲学”就是打得赢就攻其要害吃掉对方，打不赢就趁早逃之夭夭；驴的“生存哲学”就是安于现状，得过且过，听天由命。
    鸦片战争前后的帝国主义列强，就类似于“虎”的思维方式，像英国人﹑日本人﹑俄国人，像虎狼一样，不断摸中国的“底”，做“吃掉”中国的战争准备，而当时的清政府则像“驴﹑绵羊﹑鸵鸟”一样的思维方式，对周围环境和世界格局，要么漠不关心，要么像鸵鸟一样，自欺欺人，逃避现实，要么像驴一样，面对危险的敌人而毫无防范，直到不断地向列强割地﹑赔款，并在最后被凌辱和吃掉。为了打赢甲午战争，日本从骨子里折射出一种像豺狼一样的“思想”，对中国做了蓄谋已久的战争准备和思想动员准备。如制订周密的作战计划和坚船利炮等武器准备，诱导煽动日本人民积极投入即将发动的甲午战争。
    面对列强，如果精神性格和思维方式温顺示弱，反会遭受更多的屈辱与沦落，只有用强悍的民族性格和精神思维，才能保护自己，把握命运。在关系到国家命运的大是大非问题面前，必须也只有拼死一搏，正所谓“狭路相逢勇者胜”，就像鲁迅在其《杂感》一文中所说[1]：“死于敌手的锋刃，不足悲苦；死于不知何来的暗器，却是悲苦。”
    抗日战争﹑抗美援朝战争中，中国军民表现出的铁血精神性格和思维方式，使世界惊讶地发现中国人原来也是雄狮猛虎，而绝非任人宰割的绵羊。正是抗日战争﹑抗美援朝战争结束了中国人自鸦片战
    [1]参考《鲁迅杂文全集》，河南人民出版社。争以来精神上从虎性思维滑向驴性思维的没落过程，开始了由鸵鸟思维转变为雄鹰思维的历史大转折。
    一个民族如果没有狼虎般的“精神性格”和“思维方式”，她的命运只能像绵羊﹑蠢驴一样，被强者无情宰杀和吞并。在“丛林法则”的现实面前，只有像虎狼﹑雄鹰一样的“性本争”精神性格，才是所向披靡的优良“生存法则”；像绵羊、鸵鸟一样不敢面对残酷现实的“和平蠢物”，“她”的苍凉命运﹑悲苦、衰亡的结局，是物竞天择﹑演化淘汰的必然结果。
    因此，类似于“虎﹑狼﹑雄鹰”的民族性格，在竞争中是绝对会让对手恐惧的，其力量也是最强大的。“它”所代表的是一种血性的尊严和作为强者的“生存哲学观”，因为，这个世界永远属于强者。
    
    人与宠物之间是怎么取得沟通的？（1）
    养宠物的人都有这样的体会，即在人和宠物之间不用言语沟通，就知道对方的目的或意图，也就是所谓的“心领神会”，其实，这个意会过程从大脑活动的本质来讲，就是人与动物之间的“脑波感应”，即只要其中的一方大脑发出反映某个意愿的脑波，对方马上就会产生相应的脑波共振，明白了其中的意思。
    猫、狗等低等哺乳类动物虽然没有像人类一样的语言能力，但是它们有别的通信手段，能够知道同类的意思，这就是“脑波感应”，即通过波动语言来明白同类或主人的意思。
    同样，在人与动物之间也存在着一种非言语的交流形式，那就是人与动物都能够使用“波动语言”，进行相互感知，这就是“脑波感应”。比如，受驯师的目光可以驯服最凶猛的野兽，它蕴涵的意念力量可以穿透一切，这就是“精神粒子流”——目光的威力。
    事实上，对脑电波的分析证明，某个行动的意愿可以使神经网络在事件发生之前先行运作起来。
    人的意愿（脑波活动）可以影响动物，动物的意愿（脑波）也可以感应人的意愿（脑波）。右脑被认为是人类的“祖先脑”，它蕴涵着人类几百万年来进化的“集体潜意识”或“祖先意识”，又被称为“本能意识脑”，它无需言语，很容易感知对方的“思想频率”。而猫狗类哺乳动物只有相当于人类大脑中边缘系统的“本能意识脑”，这是人与宠物之间产生感知的核心原因。
    
    人类是外星人合成的？（1）
    人类的起源一直是一个谜团。比如，世界上的白、黄、黑、棕色四大人种问题，神奇而又复杂的大脑功能问题，人类体表特征与海洋生物十分接近的问题等等。。达尔文说，人类是从猿猴的一支进化而来的。那么其他猿类为什么没有进化成人的迹象呢？另外，既然只有一支猿类进化成了人，那么四色人种又是怎么来的呢？而且我们也找不到地球上曾经存在过黄猿、白猿、棕色猿的证据。关于人类进化链中的化石也存在不完整性，所谓的新人之后就有四万年的化石空白，这四万多年里，正在进化中的猿类跑到哪里去了呢？
    人类起源于外星人的假说，是近几年西方最新的一种假说，它是由西方科学家马蒂斯提出来的，其根据是在圣地亚哥发现的一个头盖骨化石。他研究了这个头盖骨后认为，这具头盖骨所代表的人种，其智力要远远高出我们今天的人类，从而推测这是一个外星人的遗骨，进而提出人类祖先是外星人的假说。他认为，大约在五万年前，一批外星人来到地球，他们具有高度的智慧。当他们发现地球引力环境不适合他们居住时，他们选择地球上精力旺盛和智力较高的雌猿进行杂交，这便是我们人类的祖先。
    中国学者李卫东博士在其着作《人是太空人的实验品》一书中，大胆地提出[1]：人是基因重组的产物；人有两套生命系统（肉体生命和精神生命）；远古人类的“天”就是月亮，月亮曾在地球“软着陆”；太空人以月亮为航天母舰降临地球创造了今天的人类。人们习惯上所谓的“神”，其实就是外太空高级智慧生命。他们用先进的基因科学技术，从猿猴、狼及海洋生物身上提取出遗传基因，将这些基因进行分离、剪切、组合、拼接后，创造出一个既具有海洋生物特点，又具有陆地生物特点的新型物种——人类始祖。然后，又给人输入了“精神程序”（灵魂），使人类有了智慧，有了感觉思想。精神
    [1]参考《人是太空人的实验品》，李卫东，甘肃人民出版社，1994年12月。程序（灵魂）和肉体的不同步结合，导致了混沌的结束和光明开辟的感受，就像一个昏迷、沉睡中的人突然醒来一样。
    天和地在人们的意识中清晰出现，这个刺激太强烈了，以至于深深埋在了人类记忆的深处，并转化成遗传记忆，这就是人类“开天辟地”神话的由来。这样的‘造人’过程，使人类身上的许多生物特征就可以得到解释。比如，人有许多种陆地动物的特点，像猿猴类的特征，这是人体上保留最多的一种动物特点，除此而外，人还有其他陆生动物的痕迹，欧洲人蓝幽幽的眼睛，有狼的特征；非洲人的面孔有黑猩猩的特点，等等。不但如此，人类在体表上还与海洋生物十分接近，例如，人体中70％是水分等等。。另外，像人脑这样的复杂的器官能不能被合成？如果能被合成，那么只有“神”（外太空高级智慧生命）能合成人脑。
    
    死前一秒会经历什么？（1）
    迄今为止科学无法解释的十大神秘现象之一，“死而复生”者所描述的“濒死体验”。所谓“濒死体验”，就是这个人的心脏跳动、脑电波都停止了（死亡），后来在医生的抢救下又活了过来，并能回忆起在“死亡”那一段时间里的经历。打开生死之门，探索生命失去后的意义，是我们每个人的“精神渴望”。对此，一些严肃而有创新意识的西方科学家，悄然开始了人类科学史上最为艰难却又最有意义的研究，那就是“濒死经验”——NDE（NearDeathExperience）的研究。[1]在这科学尚未涉足的地方，信仰和勇气显得尤为重要。
    1959年，美国精神研究会的卡里斯·奥西斯和冰岛心理学家厄兰德·哈拉德桑一起，详细分析研究了几百例“死而复生者”的体验案例。他们合作出版了《死亡时刻》，书中描述的许多“濒死体验”者，在事后回忆说“见到了来世”。比如：他们见到了已故的亲属和朋友的幽灵，见到了灵光和美丽的祥和的色彩环境等等。这些体验带给他们祥和、宁静、安逸和宗教情感，这与临终前通常想到的黑暗和悲惨正好相反。
    荷兰科学家贝利·考文博士研究过50多个濒死实例，他深信：
    [1]参考《打开生死之门》，琴·芮特旭着，陕西旅游出版商。人在死亡的那一刹那，的确有某种“半物质”的成分溢出。他希望有一天可以用科学理论来证实这一见解是正确的。精神和物质的界限并不那么分明和格格不入，也许它们在某种情况下是一体的。
    1977年，世界上第一个研究濒死体验的学术机构在美国成立──“国际濒死研究学会”，他的成立标志着“濒死体验”的研究进入了有组织、有规模的新阶段。从1988年起，法国、德国、挪威、澳大利亚、日本等国相继成立了国际濒死研究学会分会。NDE研究逐渐成为世界生命科学中最前沿的学科，它融现代医学、药理学、心理学、哲学、宗教学与灵学为一体，直指人类自身研究的神秘之地。
    据俄罗斯《真理报》的报道：一个名叫雷蒙·莫迪的医生对4000个有过临床死亡经历的人们进行了调查，并在《死后的生命》一书中表示，死后很可能还存在着另一个世界。根据这位医生搜集的详细材料，死而复生的人们在进入死亡世界后首先体验到的是一种强烈的欣喜之情，也就是说，“濒死体验”者的“死”后第一体验是快感。很多“死而复生”的人们都表示他们经历了难以言传的喜悦，同时，死亡也是一个“灵魂”在时空隧道中的奇怪旅行历程，一个人能够在一秒钟的时间里回忆起整个一生中发生的所有事情。科学家们无法解释即将死去的人们如何能够通过一个狭窄的通道，然后看到一个生动的“死后世界”以及这个世界中的“居民”，尽管那时人的身体功能已经停止了运转。他们也无法解释：那些濒临死亡的人们能够像放“电影”一样回顾自己的一生；那些将死的人们为什么能够从外界看到他们自己，看到他们的身体以及他们所在的房间。
    瑞士地质学家阿尔伯特·海蒙（AlbertHeim），从自己的一次亲身经历开始了NDE研究。海蒙爱好登山，有一次，他在攀登阿尔卑斯山时，被一阵大风吹落悬崖，就在他“灵魂出窍”的那一瞬间，奇迹发生了，事后他回忆说：“仿佛在一个离我有些距离的舞台上，我见到了各种现象及我的整个过去。。没有悲伤和焦急，一切都那样绚丽，我曾遭受的悲惨经历的回忆十分清晰，但并不令人悲哀，一种神圣的宁静感如同奇妙的音乐涤荡着我的灵魂。”
    这次经历促使海蒙对众多有过类似经历的人进行广泛的研究，包括战争中受伤的战士，从建筑物上掉下来的建筑工人，差点被淹死的渔夫等等。他在研究论文中提到：在他所调查的30名坠落幸存者中，95%的人说在濒死过程中感受到平静和快乐。他还发现他们的体验过程极为相似：众多飞快的意识活动，预知结果的超凡能力，时间的弥散意识，飞速地回顾一生，目睹超自然的美丽景象。。没有紧张绝望和痛苦，精神的明晰和高速活动。海蒙的研究仿佛强大的催化剂，使众多研究者循着他的脚步前行。
    
    死前一秒会经历什么？（2）
    现在科学家们对“濒死体验”现象的存在已经没有争执，但对于这种现象的解释却有几种不同的观点。生理学解释：该现象是由于人大脑中化学成分的变化，例如二氧化碳含量的变化引起的一种幻觉效果；心理学解释：认为该现象是由于人对死亡的恐惧心理而产生的一种想象，并不是真实存在；超自然解释：认为该现象反映了一种超常的客观存在，“濒死体验”的人看到的东西是真实的。[1]
    社会心理学家肯尼斯·赖因格将临床死亡后经过抢救而又复生的人叙述的“濒死体验”基本归纳为五大阶段。第一阶段，安详和轻松。持这种说法的人约占57％，其中大多数人有较强的适应力。觉得自己在随风飘荡，当飘到一片黑暗中时，心理感到极度的平静、安详
    [1]参考《精神X档案揭秘》，科学教育出版社。和轻松。第二阶段，意识逸出体外。有这种意识的人占35％，他们大多数觉得自己的意识游离到了天花板上、半空中。许多人还觉得自己的身体形象脱离了自己的躯体，这种自身形象有时还会返回躯体。第三阶段，通过黑洞。持这种说法的人占23％，他们觉得自己被一股旋风吸到了一个巨大的黑洞口，并且在黑洞中急速地向前冲去，感觉自己的身体被牵拉，挤压，这时他们的心情更加平静。第四阶段，与亲朋好友欢聚。黑洞尽头隐隐约约闪烁着一束光线，当他们接近这束光线时，觉得它给予自己一种纯洁的爱情。亲朋好友们都在洞口迎接自己，他们有的是活人，有的早已去世。这时，自己的一生中的重大经历在眼前一幕一幕地飞逝而过，其中大多数是令人愉快的重要事件。第五阶段，与宇宙合而为一。持这种说法的人占10％，刹那间，觉得自己犹如同宇宙融合在一起，同时得到了一种最完美的爱情。
    对“濒死体验”成因的解释，迄今为止尚无一种理论经得起严格考察，可以说还不知道濒死体验的真正原因。濒死体验对当事人影响很大，多数人发生了巨大的、积极的转变，心灵更加丰富了。凡是有过“濒死经历”的人，活过来后，面对死亡不再有那么可怕的感觉了，反而变得对生活充满希望，对他人亲切和善，对未来充满朝气而不再绝望了，他（她）好像理解了“死亡归宿”的含义，找到了生与死之间在哲学意义上的平衡点，对生与死的自然凋亡达到“生如春花绚丽，死如秋叶静美”认知境界。
    
    纯粹理性为何给人一种心灵寂灭的感觉？（1）
    现代脑科学的研究发现，人类大脑中的右脑潜能是最复杂、最丰富、最具挖掘意义的部分。从左右脑的功能特征而言，人对自然之美的感受和生命有无意义的感受，取决于是否摒弃左脑“纯粹理性”的思维习惯；如果以灵性﹑感性﹑天性的右脑意识去本能地体验，则自然和生活都充满了好奇和意义。
    因此，所谓灵感﹑美感﹑有意义的兴趣冲动体验，只不过是右脑意识的一种“天性释放”，是一种非理性的源于心灵潜意识的生命潜能。从人生价值观的角度而言，左脑体现的是一种“功利意义的现实价值观”，右脑体现的是一种“超越功利色彩的理想价值观”。像爱因斯坦、达·芬奇、居里夫人等天才巨星，他们都有着超强的右脑，有着超群的想象力与直觉洞察力。因此，善用右脑意识，追寻人的感性意识﹑天性意识﹑创新意识，唤起你沉睡的心灵力量，这个世界和人生才有意义，你的潜能才能展现出勃勃生机。总用左脑，让理性代替了感性﹑灵性或天性，久而久之，你就会感到寂寞﹑甚至让你消极厌世，对兴趣类有意义的活动失去热情，善用右脑，让“天性意识”的火花闪烁，你就会真正感受到活着和探索的意义所在。开启右脑意识功能，可以使你非逻辑﹑无功利地感悟自然之美和活着的美好意义；总是缠扰于左脑的所谓“理性的功利意识”，则心灵寂灭。
    过分依赖和相信左脑的所谓“理性、逻辑评判意识”，而不相信右脑的“创造灵性、顿悟式直觉思维”，就会变成一个毫无创意，只会挑毛拣刺，啥也不是的“批评家或批判家”。因为，他们只使用“纯粹理性”且功利色彩极浓的左脑意识，而代表人性高级意义的“右脑人格意识”早已寂灭。因此，一个总是习惯于左脑纯粹理性思维的人，在某种意义上讲，就等于右脑直觉意识的寂灭。作为一个艺术家﹑科学家而言，就要大规模地，甚至是长期地养成一种进入右脑自由意识﹑顿悟意识的思维状态，甚至是忘我的“疯狂激情意识”状态，方可获得像“神助”般的灵性思维成果。否则，他（她）如果总是惯用左脑，用左脑中零散的，甚至是有限的信息进行所谓“逻辑推理及评判”，那他只能是一个“低速电脑”，不可能成为一个赋有创意的学者，给人的感觉就是一个在本领域没有“天赋”的“熟练工具”而已。甚至有的惯用左脑思维的学者，久而久之，会坠入“功利主义”色彩极浓的“市侩意识”状态而不能自拔，比如，计较得失，攻于心计，在乎蝇头小利，一个十足的“市侩学者”。
    怀着无比的好奇（灵性或天性），去认识和阅读这个世界和人生意义，没有为什么，没有理由，没有非此即彼的逻辑关系，则世界绚丽多彩，人生充满意义；若以纯粹理性的“功利哲学观”去冷静﹑冷漠地打量这个世界和人生意义，就会感受到人世的苦难，活着的无意义，所有的不懈努力最终只不过是烟筒里的“灰烬”。如此理性的认识，使人从此陷入孤独，感受到终极的“无意义感”，这就是笔者所说的“纯粹理性”（左脑意识）＝心灵寂灭的原因。你仔细观察或回味一下，在体育赛事的运动场上，凡是某个运动员发挥超水平的时候，往往是他（她）忘记左脑人格中计较得失和功利色彩很浓的理性意识的时候，而是一种忘乎所以的“无意识”的“右脑人格”的“天性”状态。因此，如果你知道自己追求的目标是发端于心灵深处的“本能行为”，是刻骨铭心的精神寄托，就永远不要放弃，一定要披荆斩棘，克服重重困难，突破任何主观和客观的艰难险阻，不要让任何人或事，妨碍你的目标追求，让你的“天性意识”引领你走向成功。
    
    为什么中国这么信“道”？（1）
    《道德经》，又称《道德真经》、《老子》、《五千言》，是中国古代先秦诸子分家前的一部着作。道德经分上下两篇，原文上篇《德经》，下篇《道经》，不分章，后改为《道经》在前，《德经》在后，并分为81章。传说是春秋时期的老子李聃所撰写，它是中国历史上首部完整的哲学着作。后经专家大量考证及考古发掘，终于证实老子故里位于现在河南鹿邑县。
    在《道德经》中，[1]老子破天荒地提出“道”这个概念，并认为，“道”是世界的本原。以此作为自己哲学思想体系的核心。现在
    [1]参考《道德经今解》，作者袁劲松，中央编译出版社。看来，它的涵义颇为精深和玄奥，尤其是老子对“道”的各种描述，反映了他对自然界的细微观察和他心灵深处的某种神秘主义直觉。问题是：老子在提出“道”时，从自然界和人类社会感悟到了什么？老子通过细微的观察和领悟，在冥冥之中感觉到了决定动、植物社会和人类社会种系繁衍和演化发展的生殖因子，也就是今天我们所说的DNA因子。
    在老子那个年代，人们对动、植物和人类的生殖因子可以感觉，但要对其进行描述的确是一件十分困难的事情。所以，老子在百般无奈之下，给动、植物的生殖因子（DNA）起了个名字叫“道”。这从《道德经》第一章可以考证：“道可道，非常道。名可名，非常名。无名，天地之始；有名万物之母；故恒无欲，以观其妙；恒有欲，以观其徼。此两者，同出而异名，同谓之玄。玄之又玄，众妙之门。”意思是说，“道”是可以用言语来表述的，它并非一般的“道”；“名”也是可以说明的，它并非普通的“名”。“无”可以用来表述天地混沌未开之际的状况；而“有”，则是宇宙万物产生之本原的命名。因此，要常从“无”中去观察领悟“道”的奥妙，要常从“有”中去观察体会“道”的端倪。无与有这两者，来源相同而名称相异，都可以称之为玄妙。它不是一般的玄妙，而是非常深邃奥妙，“道”是洞悉一切奥妙变化的门径。
    他在第二十五章又说：“有物混成，先天地生。寂兮寥兮，独立而不改，周行而不殆，可以为天地母。吾不知其名，故强字之曰道，强为之名曰大。大曰逝，逝曰远，远曰反。故道大，天大，地大，王亦大。域中有四大，而人居其一焉。”意思是，有一个东西混然而成，在天地形成以前就已经存在。听不到它的声音也看不见它的形体，寂静而空虚，不依靠任何外力而独立长存永不停息，循环运行而永不衰竭，可以作为万物的根本。我不知道它的名字，所以勉强把它叫做“道”，再勉强给它起个名字叫做“大”。它广大无边而运行不息，运行不息而伸展遥远，伸展遥远而又返回本原。所以说道大、天大、地大、人也大。宇宙间有四大，而人居其中之一。
    他在第二十一章的描述更为精彩：“道之为物，唯恍唯惚。惚兮恍兮，其中有象；恍兮惚兮，其中有物；窈兮冥兮，其中有精，其精甚真，其中有信。”意思是，“道”这个东西，没有清楚的实体。它是那样的恍恍惚惚，其中却有形象。它是那样的恍恍惚惚，其中却有实物。它是那样的深远暗昧啊，其中却有精质，这精质是最真实的，是可信的。
    从上面的章节可以看出，在老子那个久远的年代，他能将动、植物和人类的生殖因子（DNA）描述到如此精确的程度，的确令人叹为观止！尤其是他在《道德经》第四十二章中关于“道生一，一生二，二生三，三生万物。万物负阴而抱阳，冲气以为和”的描述，几乎完美的阐述了生物演化的核心理论。整句的意思是说：“道”是独一无二的统一体，道本身包含阴阳二气，阴阳二气交汇而形成一种功能平衡状态，万物在这种状态中产生。万物背阴而向阳，并且在阴阳二气的互相激荡而成新的和谐体。
    这个“道”就是老子想象中的男女生命因子（DNA），实际上，每个人的DNA中都包含着雌性和雄性两种因子，这也和老子“道本身包含阴阳二气”的观点相一致，在男女“媾和”过程中，一旦男性精子DNA片段和女性卵子DNA片段结合在一起，一个“受精卵”就形成了，“她”是新生命的起点，经过十月怀胎，一个新个体就诞生了，这就是老子笔下的“道生一”。受精卵发育为一个婴儿，他（她）包含着父母两个人的生命信息，即“一生二”或“一含二”，这个由父母两个人生命信息“二”构成的个体长大成人后，与新的异性结合产生出新的子代的过程，即“二生三”的过程，至于“三生万物”是老子对事物演化过程中所表现出来的“无穷”概念的一种数学描述。另外，由于生殖因子（DNA）在古人的眼里是能感觉到它是客观存在的，但看不见，听不着。因而，老子在《道德经》第四十章中说：“反者，道之动；弱者，道之用。天下万物生于有，有生于无。”意思是，“道”以循环往复的方式展开运动，它以柔弱的姿态发挥作用。
    天下万物源自于有，有源自于无。这是老子当时对想象中的小到无法描述的生物生殖因子的一种贴切的描述，也是天下万物源自于有、有源自于无的直觉感受。总而言之，道包含了各种元素和气脉，可以解释任何生理和现象。
    
    为什么老鼠比蜜蜂更怕黑暗？（1）
    从分子论角度解释庞大复杂的大脑功能是极其重要的。弄清了脑内单个分子和分子集团（细胞）的作用之后，大脑的工作机理和形形色色的精神活动内幕就会得到相当程度的破解。神经细胞释放化学介质，使化学介质通过细胞之间的微小空隙或突触而互相联系。事实上，大脑更像一种“化学汤”，神经网络的连接离不开这种“化学汤”，任何一种心理反应或思想过程也都伴随着形形色色的“化学汤”的作用。问题是这些编码了记忆信息或知识信息的“化学汤”能否进行移植呢？以便让任何人都能在瞬间掌握某种知识，快速成为有经验的专家或某领域的学者！
    知识移植就是把一个有记忆经历的生命体脑中的记忆转移到另一个生命体的脑中，这听起来很不可思议，但科学家已经做过很多有趣的实验证明这是可行的。
    美国培罗医学院的乔治·安卡（Ungar）博士曾经用科学实验证明，[1]在脊椎动物中记忆转移是可能的，而且转移的记忆非常清晰明确。安卡博士和他的同事们从受过“跑迷宫”训练的老鼠脑中抽出化学物质，注入未受训的老鼠脑中。接受注射的老鼠学习跑同一“迷宫”时，明显地要比没有接受“脑液注射”的老鼠快得多。
    根据这些实验，安卡博士假设，学习就是用脑中的化学物质进行编码，“神经系统可以比作一台用遗传密码编出程序的计算机，而这台计算机能通过新信息的输入不断地自我修改程序。”安卡博士相信，能修改程序的密码，就像遗传密码一样，是由20个氨基酸组成的，这些氨基酸结合起来能组成许多变化无穷的时序结构。
    为了证明他的理论，安卡博士已经分离出了一种“知识氨基酸”。首先，他训练一种通常怕光的老鼠，在黑暗中不断刺激它，使其害怕黑暗；然后，他从害怕黑暗的老鼠脑中抽取15个氨基酸，把
    [1]参考《明天将发明什么》，（美国）S。罗森着，上海科学技术出版社。这种化学物质进行比较分析，设法分离出一种叫做单质氨基酸的恐暗素，这是第一次实在地识别出来的“记忆化学物质”。
    恐暗素意味着害怕黑暗。
    当人工合成的恐暗素被注入正常老鼠脑中时，它们也学会了害怕黑暗。这种化学物质也在一些其他种类的动物身上生效，这说明知识进行化学转移是可能的。
    1978年，德国科学家马田从训练过的蜜蜂的脑中提取出记忆蛋白，将其移植到没有接受训练的蜜蜂脑中，结果发现这些蜜蜂就像受过训练的蜜蜂一样，每天也能定时、定向飞到放有蜜糖的蜂房内就餐。另外，有科学家把恐暗素注入蜜蜂体内，发现注入恐暗素的老鼠比注入恐暗素的蜜蜂更怕黑暗。
    未来有一天，人们也许不必亲身体验就可有获得经验的感觉，让任何人都能在瞬间掌握某种知识，快速成为有经验的专家或某领域的学者！
    
    相对论就像一两个人在炉边烤火？（1）
    提起“相对论”，人们的第一感觉是深奥、复杂和难以理解。比如，爱因斯坦在狭义相对论中提出：运动的钟要比静止的钟走得慢。在广义相对论中又指出：引力场越强，钟也就会走得越慢。。这些概念对大多数人而言理解起来的确很费劲。对此，爱因斯坦曾经用最通俗的方式解释了他的“相对论”：比方说，你同你最亲密的人坐在火炉边，一个钟头过去了，你觉得只过去了五分钟。反过来，你一个人孤孤单单地坐在热气逼人的火炉边，只过了五分钟，但你却像坐了一个小时。。。唔，这就是相对论！“
    钱钟书先生在《论快乐》一文中也概叹地说：“欢娱嫌夜短！”[1]因为，人在高兴的时候，（觉得）活得太快，一到困苦无聊，愈觉得日脚像跛了似的，（时间）走得特别慢。《西游记》里的小猴子对孙悟空说：“天上一日，下界一年。”这种神话，的确反映着人类对时间的心理感觉。天上比人间舒服欢乐，所以神仙时间过得特别快，不知不觉，人间一年的时间在天上一日就过去了。
    在我们追求和等候的时候，一生又不知不觉地过去了。从钱钟书先生在《论快乐》一文的字里行间，我们发现他对精神感觉与时间的快慢也有独到见解。
    在我们的现实生活中可以举出很多“相对论”现象。
    比如，当全神贯注某项事情时，会觉得时间过得飞快，而百无聊赖时，觉得时间过得真慢。时间随人主观情感而改变，大脑可以随心所欲地控制时间感知。
    当你对某些事情兴趣盎然又具有重大意义时，主观上感觉时间似乎飞逝而过，反之，对于无关紧要，以及缺乏兴趣的事情，你会感到时间沉长，引人入胜的表演可能使你忘却时间的流逝。再比如，当你和一个美女坐在一起两个小时感觉就像两秒钟；而你在森林中一旦
    [1]参考钱钟书，《论快乐》。和一只老虎发生对峙，那怕是两秒钟感觉也像两个小时。在我们的精神世界中，我们通过记忆﹑回忆和想象，都能体验到现在﹑过去和未来的交织，从而体验到时间的真正延续。
    当我们专注于某一事件，忘记了时间概念时，时间之箭就在我们的感觉记忆中消失了；在努力注意时，时间对我们又变长；在轻松工作时，时间则对我们变短；当我们几乎不注意我们周围的环境时，时间飞快地过去了。时间的快慢是和你的注意力的期望值成反比的——希望过得快，时间就会过得慢；希望过得慢，时间反而过得会很快；忘记时间就会转眼天黑。这就是我们的感觉及注意力运动的“精神相对论”。
    
    出租车司机为什么要比蜘蛛起得还早？（1）
    大凡在某个城市有长期开车经历的人们，或者在某个城市长期生活工作的人们，都会对这个城市的地形、地貌、楼堂馆所的位置，以及交通线路等等，在大脑里都会形成比较清晰的记忆，就感觉好像在大脑里有一幅“精神地图”一样。
    在伦敦，出租车司机通常要记住伦敦数以万计的大街小巷、名胜古迹，并且能够在接送顾客时随时随地使用，只有这样他们才能通过资格考试和认证。如此超群的记忆网络是如何形成的呢？
    对此，科学家使用脑部扫描技术，对伦敦出租车司机的大脑活动图像进行了仔细研究，结果发现，[1]这些被称为“活地图”的出租车司机的大脑内部一个状如海马的突起区域的后部比普通人要发达得多。早先的研究已经证实，大脑海马区后部不但掌管着人类识别方向的能力，还在学习知识中起着至关重要的作用。
    这些“的哥”在伦敦复杂的道路中穿梭的经历，已使他们的大脑拥有了一张张详细而清晰的“精神地图”，这些司机大脑中的海马回（大脑中储存空间信息的区域）比普通人的大；他们从事这一职业的时间越长，大脑中这一区域扩张得越快。这是因为他们必须比普通人更努力地“开发”辨别方向的能力，从而促进了大脑发生变化。各种刺激信息就以某种图画、形象，像电影胶片似的记入右脑中，而“直觉图像能力”又被称作“右脑照相记忆”。比如，在考虑事情时，眼前瞬间就会出现相关图像画面。这种能力是每个人天生就有的，只要加以训练，就可使其功能充分发挥。
    所以，优秀的出租司机要起得比蜘蛛还早，才能编织一张不会迷路的网。
    通过记忆或者丰富的环境刺激，脑内可以产生新的突触连接，尤其是特定信息足够长时间的稳定刺激，就会在脑内不断形成新的神经回路。
    不同的用脑习惯造就不同的大脑记忆回路，这一现象也被科学家称为“神经重构”。
    人类大脑皮层有140～160亿个脑神经细胞（神经元），每个神
    [1]参考《伦敦“的哥”聪明绝顶》，2000年03月18日。经元可以与另外1000～10000个其他神经元通过突触相互连接，形成脑内复杂的神经网络。整体上来说，大脑内神经元互相沟通产生的记忆更像是一个社会网络。
    由神经元构成的记忆网像蜘蛛网一样敏感，只要碰到这个网的一股或触动一两个神经元，就会使其他相关神经元都活跃起来。比如有人在我们面前说了一个词：“蒙娜丽莎”，马上在我们的脑子里出现了一幅画，画中妇女那神秘的微笑也同时映现在我们的脑中，在这个过程中，当“蒙娜丽莎”这个词刚刚发出，我们大脑中的几百万个神经元便收到了相关的信号，在瞬间对各自记忆库中掌握的相关消息进行交换整合，这样就产生了一幅轮廓粗略的“蒙娜丽莎”肖像。这几百万个独立的神经元能够在我们需要的时候瞬间聚会交换整合信息，形成我们变化莫测的精神世界。
    另外，从进化论的观点来看，大脑中沟回（皮层皱褶）的多寡，也是决定人智力高低的一个因素之一。由于脑的容积有限，于是为了容纳不断增加的信息量，并进行复杂的信息处理，通过产生复杂的大脑沟回（皱褶）以扩大大脑皮层可容纳的信息量。虽然人脑并不大，但因为有了极其复杂的沟回（皱褶），因而使大脑的有效皮层面积得到了巨大的扩张，这就为脑细胞大容量存储信息和处理信息提供了必要的物质条件。
    
    漫步海边最美妙的感觉是什么？（1）
    当你站在海边，望着一望无际的蔚蓝色海水和一波又一波涌向岸边的浪花时，一定会有一种舒畅清爽和令你愉悦的感觉！原因何在呢？
    这是因为当海水在风力作用下形成海浪时，会产生一种人耳听不见的声波，其频率为8～13Hz的次声波。[1]正是这种次声波的频率与令人愉悦的大脑α波的频率，二者之间存在着惊人的天然巧合！也就是说，海浪次声波激发了大脑α波的大面积生成，海波与大脑α波自然相合共鸣，“脑内吗啡”开始涌现，并打通了脑内的A10快感神经系统与腹部“太阳神经丛”的联系，令人舒畅愉悦的快感也会源源而来，这也是一种“天示人应”的具体表现。
    人是自然界的一部分，人类和自然环境之间相谐而生，相伴而存，天地人三位一体，有机而不可分。作为自然之子的人，在宇宙整体中充当了一个“全息元”的角色，宇宙间的一切都会在人体上浓缩和体现。宇宙本身充满着波动，人类的大脑受到天体运动及大气层电磁波振荡的共同作用，而且具备与宇宙某些电磁波同频共振或共鸣的脑波成分和机能，“天人感应”或“天人相应”原本就是人类所具有
    [1]参考《海浪对人体产生的奇妙影响》，2006年12月22日。的自然属性。
    一般天气条件下，大气层电磁波振荡频率范围为1～100Hz，在此频率范围内，由于地球～电离层空间的共振作用，会在地球上产生一种稳定的“休曼共振波”，这种波的基频是8～13Hz。作为生活在“天-地”空间中的人类，他（她）的大脑受到“天地”间电磁场环境的影响和作用是必然的。
    脑电生理学的研究发现：人脑处于一种连续振荡的状态，人的大脑会以脑波（包括脑磁波）的形式对外部刺激迅速做出反应。依据不同的精神活动状态而出现最基本的四种波形，而特定的脑波频率对应着特定的意识状态。脑波可按其频率分为：α波（8～13次/秒）﹑β波（14～26次/秒）﹑θ波（4～7次/秒）﹑δ波（0。5～3次/秒）。其中的大脑α波对人而言，是一种非常重要的波形。因为，大脑这种8～13Hz的α波与8-13Hz的地球“休曼共振波”完全相合，从而产生波与波之间的共振感应，即“天人感应”。
    因此，在某种意义上说，“天人感应”就是电磁感应。高度入静，回归自然，进入瑜伽冥想、禅修、气功，甚至在“心想好事”状态，脑内就会大面积地呈现8～13Hz的α脑波。
    很显然，正是在这种特殊精神状态下，脑内大面积生成的α脑波与“地球休曼波”与海浪次声波的相合，产生人天之间的自然和谐与波动共鸣反应，使人的头脑充盈着回归大自然怀抱的温柔舒爽之感，使脑细胞获得奇妙的滋养。此时，天然快感源源而来。人与宇宙通过8～13Hz的“休曼共振波”和海浪次声波与大脑α波连接起来，呈现出“天人感应、天人融合”的愉悦境界。即，人与宇宙合一的境界。
    
    为什么儿子一定比爸爸更聪明？（1）
    遗传学家——托尔曼，曾经对大白鼠做过迷宫逃出实验。[1]他把一大群大白鼠一只只地放入特制的迷宫进口，让其自寻出路逃出迷宫，凡是进去和出来的时间间隔愈短的，就是愈聪明的老鼠，反之，则愈笨。这样逐个考试以后，选出其中用时最少的聪明雌雄鼠各9只，让其成亲配对生育下一代，再选出用时最多的愚笨雌雄鼠各9只，也结成配偶生育下一代。生一代，考一代，一直繁殖到7～8代。结果发现：凡是聪明鼠父母生的老鼠，一代比一代聪明，而愚笨鼠父母生的子代，则一代比一代愚笨，从而证明智力有先天遗传性。后天环境（训练）如何影响智力呢？对此，也有人用大白鼠做了实验，他们把一只大白鼠单独关进小笼子里，每天供水供食，生活极其单调，而另一个大笼子里却放进几只大白鼠，让它们共同生活，相互打闹，不但有吃有喝，还让它们荡秋千、玩玩具、听音乐，生活内容丰富多彩。几个月后，放进迷宫考试，发现生活丰富的老鼠比生活单调的老鼠要聪明得多，由此证明后天生长环境对智力的影响也是很大的。
    在日常生活中，我们可以用“聪明或不聪明”来表达智力的高低。实际上，智力是一个综合概念，它是一个包含遗传与环境双向作
    [1]参考《遗传与智力的关系》，2003年第01期。用的双因子函数，人的智力水平是遗传因子和后天精神环境因子综合作用的结果。它是人们的本能意识和后天意识相互融合的思维成果，它是人们有目的行为模式和有效处理所遇到问题的综合能力。人出生后需要不断接受并积累后天生活环境中碰到的挑战信息，因此，智力的进化需要对后天的精神环境不断做出适应性和创造性的反应。在此，笔者提出一个“智力演化三角形”图形来解释“人类越来越聪明”的原因。
    遗传智力（天赋）是未经后天学习、与生俱来的一种智力，它与后天智力（环境因子）是双向交互的。从受精卵的形成到婴儿出生后所有脑结构和功能的发展，一半归功于遗传基因，另一半要归功于环境刺激。人在刚出生时，大脑大约有1000亿个神经细胞（神经元），它相当于整个银河系星体的总数，其中大脑皮层拥有大约140亿～160亿左右的神经元数目。婴儿出生时大脑体积是成年时的30%，在两年内，便会发育至成年的90%，因此脑是婴儿最先发展的器官，神经元之间的连接网络在母亲体内便已经开始，婴儿出世后，由于外界的刺激既多又密，神经元的连接网络急剧发展，尤其是是3岁左右达到最强。[1]
    如果遗传基因出了问题，智力就会出现先天缺陷。比如，人们常说的“痴呆儿”这种情况，就是遗传基因发生变异的原因。同样，如果后天生存的环境信息枯竭，也会使智力退化。比如，“狼孩”的故事就是一个典型的例子。[2]
    1920年，印度发现了两个由狼养大的孩子，大的起名叫卡玛
    [1]参考《零岁教育的奥秘》，（日）·七田真着，知识出版商。
    [2]参考《心理学》，孙汝亭等编写，广西人民出版社。娜，当时她已经8岁，不会说话，用四肢行走，喜欢夜间活动，午夜嚎叫，不穿衣服，除了饥渴时，一般不接近生人，8岁只相当于6个月婴儿的智力。卡玛娜本是人的后代，具有人的大脑和一切心理条件，为什么失去了人的本性呢？就因为她脱离了人类社会环境及其精神信息场的相互作用。印度“狼孩”由于出生后处在与狼为伍环境中，个体便不能发育为正常人，而只能成为人形动物，作为人的潜在智力信息未能得到表达。看来遗传虽然重要，但是人所处的环境也发挥着极其重要的作用。如果一个人在长期与文明隔离的情况下，尽管其生理构造是正常的，但是其心理与行为却完全被环境所同化了，尤其是儿童，和狼在一起成了狼孩，和狗在一起就学会了汪汪叫。。
    实际上，我们每个人的生命密码长链中，都潜藏着以往人类进化的全部生命特征信息和相关的智力结构信息，时间越久密码链越长。[1]换句话说，一个小孩子的遗传基因里面携带的前辈生命信息和智力结构信息不只是父母系一代而是许多代的，其中也包含着人类“集体潜意识”的智力演化成果。尤其是现代人类面临的环境变化更快，也需要更复杂的技能，而人脑将继续通过适应性选择来进化，跟上变化的环境，这个深刻睿智的过程伴随着大脑神经系统向更复杂更精确的方向演化。
    
    为什么儿子一定比爸爸更聪明？（2）
    如此一代一代智力的演化，就是先天和后天两种信息的不断整合凝结和积累，在大脑中建立起相关知识和经验为主的“智力概念空间”。这种双因子信息的整合积累，对于子代来讲，就是一个新的智力建构过程，即通过后天获得的各种信息被整合重构凝结到“旧的智力”结构中去，如此周而复始，就会使人的智力系统在整体上呈现出
    [1]参考《遗传学》，河北师范大学等合编，高等教育出版社。新的状态，即人类越来越聪明的状态。
    
    天才与疯子只有一线之隔？（1）
    在现实生活中，有很多人都说：天才都是疯子。最新的研究发现，[1]将天才与疯子联系起来并非没有道理，天才与疯子其实只有一线之隔。爱尔兰艾斯伯格综合症研究专家迈克尔·费茨杰拉德教授对历史上一些最具想象力的艺术家进行了精神病学分析之后提出；“疯狂”与“伟大”之间确实存在着某种联系，天才与疯子只有一线之隔。
    艾斯伯格综合征对人们的社会关系影响巨大，可是对人的智力并没有什么影响，患这种病的人反而容易拥有超常的艺术创造力和高超的数学天赋。最新的研究发现，英国文豪乔治·奥威尔、音乐天才莫扎特、科学巨匠爱因斯坦、西方哲学泰斗康德等21位在文史哲领域独领风骚的大师，生前都患了一种自闭症——艾斯伯格综合征，在导致他们行为怪异的同时，也激发了他们的创作潜能。精神病学家还有一种意见，认为杰出的人物出生的家庭多半是一条线出现过天才，另一条线出现过疯子。这两种品质多少代的在后代的潜意识中积蓄起
    [1]参考《天才与疯子仅一线之隔》，2008年10月06日。来，当其中一个后裔的积蓄达到了“极限量”，于是便诞生了屠格涅夫或贝多芬。这些人的精神病起到一种钥匙的作用，用它打开了潜意识的大门，结果天生的神经分裂病症状便和一些光辉的思想一同迸发出来。
    在德国心理学家克雷奇默看来，一个“平平常常”的天才乃是具有超感觉和快速有效反应的精神变态者。像俄国画家伊萨克·列维坦患有躁狂抑郁性精神病；着名画家列维坦很难控制自己的情绪，经常处在忧闷和绝望之中，并因此几次打算自杀。而他一旦摆脱忧郁状态之后，又会变得格外兴奋，像小孩子一样淘气，他那几张最阳光灿烂的风景画都是在极度抑郁状态下画的。得相同病的还有俄国着名作家列夫·托尔斯泰、奥地利着名心理学家——精神分析学的创始人弗洛伊德、德国工程师狄塞尔、德国作家歌德、法国思想家圣西门、德国哲学家康德和英国作家狄更斯等等。还有丹麦作家、举世闻名的童话大师安徒生患有躁狂症，害怕得病，害怕遭火灾和轮船失事、恐高，担心赶不上火车和丢失身份证，担心把重要文件夹在书里，担心蜡烛没有吹灭和没有按剂量服药，担心把信放错了信封。总之，时时都处在惊惶不安之中。有一次出门旅行，他的朋友迟到了半小时，发现作家已经筋疲力尽和极度绝望。在这半小时的工夫，安徒生想了很多很多，从朋友的死想到如何办丧事。
    天才和疯子的大脑构造都远远偏离正常，天才和疯子是两种脑现象的对称，是一对矛盾。他们经常赋予在普通人看来毫不相干的东西或者事件一种非同寻常的涵义。天才和疯子只有一步之遥，有时候天才就等于疯子。天才只有在疯狂的状态下才能够创造出震撼人心的作品，可以说没有疯狂，就没有震撼人心的艺术。
    绘画大师徐悲鸿说，一切成功者都是偏执狂，一意孤行，坚持到底。同样，一位西方的艺术大师说过这样一句话：我和疯子唯一的区别就是我并没有疯。我们的社会很大程度上扼杀着想象力和创造力，但是天才们不会因为环境的压力而扭曲自己的天性，他们有着一种天生的勇往直前的殉道精神。正是这种迥异于常人的精神状态，使他们找到了大脑中的“天才按钮”，开启了称为特殊才能的“第一意识驱动键”。他们在不知不觉中已经远离了我们普通人心目中的精神世界，“灵韵”也就成了他们唯一的精神体验。在他们的“心灵宇宙”中，似乎充满着无数的﹑极具“引力”的“魔幻精神黑洞”。
    
    为什么所有和尚看起来都一样？（1）
    据报道，[1]在印度班加罗尔以南30英里，有一个叫喀拉古纳的村庄，全村237人的脸竟长相一模一样，令科学家们大惑不解。对该村做过调查的德国着名生物和遗传学家厄恩斯特·布卓兹博士称，他与调查小组的其他成员尚未找出导致这一奇特现象的真正原因。尽管全村人长的相同，但村民之间不会认错人，他们有一种特殊的辨认方法。至于他们的相貌为何相同，村民们的解释是：这是大伙全部信仰
    [1]参考《可怕的巧合》，北巫着，中央编译出版社。印度教的结果。
    另外，当我们去寺庙旅游的时候，偶尔碰到很多和尚坐在一起念诵经文的场面，他们给我们的感觉也是看上去很相似，为什么呢？
    佛学中有佛的化身修炼，如来佛祖的形象在信徒们的“潜意识”中无时无刻都在眼前晃动。如果信徒们真的进入了忘我冥想佛的音容笑貌的心灵世界，即众生共处于相同的“精神信息场”作用之中，不同的人都接受着相同的精神信息，随着时间的推移，大脑细胞长时间受到相同信息的刺激，必然会在细胞层次，甚至DNA层次形成几乎是永久的生物学变化，并不断积累内化在DNA中，这样经过若干代的繁衍，使得同一群体逐渐就具有了相似的遗传信息。[1]这些本来不同的人就会产生相似的气质、行为、乃至容貌，最终将会和众生想象中的佛的音容笑貌越来越接近，即所谓“信佛像佛”。比如，在南非的冰叶目花科中的几百种不同植物，已进化成为与共处于同一“环境信息场”中的卵石极为相似的模样。
    北京卧佛寺附近干涸河床上的土蝗，它们的颜色与其周围的石子颜色也一模一样。由此进一步说明，不同的人之间存在相似性，并非一定归结为共同的祖先，而应当认为，不同的人处于同一“精神信息场和环境信息场”中，受到相同的信息作用，这种信息在体内进行积累，逐渐内化在DNA中，演化出相似的特征。相同精神信仰的一群人，可以形成互为增强的“精神屏蔽网”，以抗拒外界的各种影响，从而保证这个群体的演化方向有序稳定。
    [1]参考《群体遗传学》，（日）向井辉美着，吉林科学技术出版社。
    
    为什么人在约会的时候相信直觉（1）
    成语“一见钟情”出自清·墨浪子《西湖佳话》：“乃蒙郎君一见钟情，故贱妾有感于心。”意思是指男女之间一见面就产生了爱情，还指一见面就喜欢上某个事物。
    男人和女人对自己向往中的梦中情人，在掌控情感的右脑中早有存贮，就像把数据储存在软盘上一样。早期产生的与异性交往的朦胧冲动，使自己心中向往的异性形象不断在大脑里浮现，如外貌轮廓、身高、眼神等信息，久而久之，这个图像就更清晰具体。于是，当男女第一次目光接触的一刹那，如果对方的特征信息与自己右脑中已存储的信息相吻合，双方大脑会发出强烈的“共鸣信息波”，大脑会释放出令人兴奋的调情激素，这种激素会使人变得敏感，心情格外愉快，双方的呼吸和心跳也随之加快，感觉一股暖流通过全身，它促使人愿意去接近对方，讨好对方。这就是“一见钟情”的根本所在。[1]
    《直觉》一书的作者本·凯对3000名成年人的调查结果显示，[2]女人只需要三分钟就可断定是否喜欢一个男人。此外，研究还发现女人很少会改变她们对男人的第一印象，她们认为自己的推想和判断
    [1]参考《精神X档案揭秘》，科学教育出版社。
    [2]参考《女人三分钟就可认定真命天子》，2010年12月24日。“总是正确的”。据此，本·凯说：“我想很多人在约会的时候都会相信他们的直觉，这使得心动的感觉更奇妙。”
    俄罗斯波信息技术研究所所长弗拉德说，人类眼神是强大的生物脉冲发射源，能发出高频生物波，因此能够对别人产生影响。生物学博士格兰特也认为，人类眼神就像奇特的光电系统，既能接收也能发射信号。从眼睛里发出的辐射是短波，像X光或激光一样具有穿透力，这种波可以影响到中枢神经系统、大脑乃至整个身体。
    同样，情爱也是一种能量。
    在初次双眼的瞬间交汇中，你能感受强大的能量交集、聚积，没有情话，但爱意在眼神中流动，从眼睛射出来的脑电波以光速缩短着心与心的距离。同时心脏也好像被电击一样，有触电般的感觉，这种表现就是传说中爱的心电感应。
    
    夫妻相是如何造就的？（1）
    在日常生活中，人们经常会发现一些结婚前并无特别相似之处的夫妻，在经过若干年长时间感情融洽的和谐生活后，居然变得十分相像，并以脸部最为突出，越是恩爱和谐的夫妻，其相似之处就越多，这就是人们所说的“夫妻相”。
    造就这一现象的原因是：夫妻同吃同住，彼此了解，感情日深，心心相印，一个人往往情不自禁（潜意识）的模仿对方说话办事的脸部表情和动作，天长日久，潜移默化，形成了自然习惯，脸部肌肉运动规律互相补充，向对方的方向发展，产生了心理学上所说的“无声移情效应”。
    这种“情同一体”就促进了脸部肌肉神经模仿运动的自身感应，使容貌发生修正，甚至连眼角皱纹的变化、脸部轮廓、鼻子和嘴角颧骨等，都慢慢地相似起来。处在同一“精神信息场”中，人的思维、情感、行为方式、需求、动机、道德品质等人格特征也将趋从于“精神环境信息场”的作用，并打上其“烙印”。
    
    双胞胎真能“心灵相通”吗？（1）
    《山海经》中记载，有一种犀牛长有三只角，一只角长在头顶上，一只角长在额头上，另一只角长在鼻子上。鼻子上的角短小丰盈，额头上的角厥地，顶上的角贯顶，其中顶角又叫通天犀，剖开可以看到里面有一条白线似的纹理贯通角的首尾，被看作为灵异之物，故称“灵犀”，“心有灵犀一点通”的说法就是由此而来。成语“心有灵犀”出自唐·李商隐《无题》诗：“身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通。”今译：身上没有彩凤那双可以飞翔的翅膀，心灵却像犀牛角一样，有一点白线可以相通。现多比喻双方对彼此的心思都能心领神会。
    在现实生活中，双胞胎同时生病的情况十分常见，就像一些双胞胎的父母说的一样：如果双胞胎里一个生病了，另一个也会很快生病。甚至很多双胞胎都有这样的经历：两人虽然不在一个地方，可是他们的情绪状况却常常很相似。
    有时，在梦中相互之间也能心有灵犀，彼此能感受到对方的思想状态。梦中的一个人脑接收到了远处的另一个同胞大脑发出的信息，并且把这种脑波信息转化为梦。有时候，他（她）们自己也觉得似乎在冥冥之中，彼此之间确实有一种心与心的交流，比如，一个眼神和一个动作，都能不约而同，这是一种很强的同步感应。
    关于孪生子之间为何能心灵感应的问题，从大脑活动的本质来讲，就是两人之间的“脑波传感”或“心灵感应”。因为，特定的脑波频率对应着特定的精神活动状态，这是脑科学研究已经证实的客观事实。脑电波作为“波”当然应该具有波量子的超导特性，姑且称为“精神波量子”。
    根据同频共振的原理，当孪生子之间相互处于感应最强的时刻时，凡是波动频率相同的精神波量子就会产生同频共振和互相感应，并在双方的大脑中产生效应。即只要其中的一方大脑思维发出反映精神活动特征的信息波，对方马上就会产生相应的精神信息共振，明白了其中的意思。尤其是人的右脑，它最容易意会或感应别人的思维，这就是人们常说的“只可意会，难以言传”的心境。也就是说，人的左脑还没有反应过来，右脑已经知道了其中的意思。
    以色列科学家阿希萨尔的研究也发现[1]：“大脑接收感觉信号的过程类似于调频收音机接收信号的过程。”
    另外，科学家们对孪生子这种生理和心理上的“同步信息”现象进行了非常深入的研究，他们认为，[2]在双胞胎或多胞胎中存在的一些疾病和性状的相似性，是因为受精卵分裂时的时间因素在起着作用。当一个受精卵分裂为两个相同的受精卵时，所用的分裂时间越短，那么二者相似的程度就越大。另外，他们之间的生物电接收器和释放器是同步“运行”的。每当一方的生物电作用器开始启动时，另一方会在极短的时间内感受到，并且会释放出相同的生物电，从而就形成了孪生子在思想和行为上的同步现象。
    双胞胎考试分数相同可以被看作是“心灵感应”的确凿证据。例如，在2001年的全国高考中，江苏扬中市的童茳、童葶孪生姐妹双双获得600分的好成绩。2004年上海卷高考中，双胞胎姐妹陈修文、陈修明也考出了“双胞胎”分数479分。更令人称奇的是，她们的单科成绩也非常接近。从已有的遗传学知识可知，由于基因相同，同卵双胞胎的智力水平、思维方式以及解决问题的步骤都很相似，当他们面对同样的考试环境和考题时，就很有可能选择同样的解题方法甚至出现同样的错误。这不能简单地概括为巧合，孪生子之间确实存在着“心有灵犀”的感觉。
    [1]参考《大脑接收信号类似调频收音机》，《中国科学报》，1998年02月16日。
    [2]参考《是否真的心有灵犀》，《自然密码》，2010第11期。
    
    为什么男女搭配干活不累？（1）
    美国加州大学的研究发现，[1]男性和美女聊天五分钟后，管理压力的男性荷尔蒙分泌量大大提高将近五成，对健康非常有益。科学家们针对一百四十九位年轻男学生做了跟踪研究，结果发现，男生对女生搭讪短短五分钟后，两项男性荷尔蒙包括睾酮和有抗压功能的可体松，会分别迅速激增一成四和四成八。
    然而，男生如果只和男研究员聊天5分钟后，两项男性荷尔蒙却不增反降，研究结论是，男性对女性搭讪一下，不但精神和注意力倍增，还大大缓和紧张。另外，美国科学家还发现一个有趣的现象，在太空飞行中，60。6％的宇航员会出现头痛、失眠、恶心、情绪低落等症状。后经心理学家分析，这是因为宇宙飞船上都是清一色的男性。
    之后，有关部门采纳了心理学家的建议，在执行太空任务时挑选一位女性加入，结果，宇航员先前的不适症状消失了，还大大提高了工作效率。
    俗话说：“男女搭配，干活不累。”
    虽然语句有些粗糙，但这却是有心理学依据的。因为，异性搭配工作时，男女双方会潜意识地以良好的表现取悦对方，并且更有激
    [1]参考《研究③晚③秋③红③叶③共③享③书③苑③发现男人与美女聊天对健康更有益》，2009年10月03日。情，因而会更愉快地工作。此外，心理学家还发现，男女双方的这种表现欲望本身会刺激人体产生更多的神经传导物质多巴胺，而多巴胺是一种能引起人兴奋的物质，人体内多巴胺水平的增高会使人感到活力无限和兴奋不已。这种心理效应尤其在男性身上表现得往往会更为明显一些，这主要是因为男性比女性更喜欢通过视觉获得有关异性的信息，如异性的容貌、发型、身段等外部特征都易吸引他们的眼球，并会对他们的心理感受产生某种程度的冲击作用，使他们感到兴奋和愉悦。
    同样的道理，女性在男性面前也会有这种表演欲，只是没有男性在她们面前的表演欲强烈而已，女性的这种表演欲也能在她们体内引起多巴胺水平的变化，从而使她们的兴奋度提高，工作的活力增强。
    另外，科学家对激素的研究也发现，[1]那些分布在人或动物皮肤或外部器官上的腺体，能够向外释放激素，并且这种外激素一般都有明显的气味，很容易被周围的异性所接收到，因而，这种外激素活动对人和动物的行为是有重要影响的。
    这就是为什么男人身上的某些气味能够引起女人的极大兴趣，同样，女人身上的某些气味也能让男人着迷的原因所在。正是这种心理上的感受，不知不觉地冲淡了工作带来的劳累和压力，所以感觉不累。
    [1]参考《生物学概论》，黄厚哲编着，高等教育出版社。
    
    女人多愁善感是因为吃多了洋葱？（1）
    成语“多愁善感”，出自唐·陆龟蒙《自遣诗三十首》：“多情善感自难忘，只有风流共古长。”一般情况下，多指女人感情脆弱，容易发愁或伤感。那么，如何解释女人多愁善感呢？
    近几年，国外学者对男女大脑所进行的研究表明，[1]一是女性脑部结构的情感区域比男性发达，所以女人对情绪的反应更敏感，她们比男性更感性，更情绪化。二是男女两性将情绪性事件储存为记忆所用的脑部区域是不同的，女性更善于回忆有情感色彩的图像。
    美国斯坦福大学的研究人员对12名男性和12名女性的脑部进行了扫描。每一位参与者都看了96幅图画，内容从非常平淡到极有情感色彩。结果★晚★秋★红★叶★共★享★书★苑★显示，男女两性回忆出的没有情感色彩的照片数相等，但女性回忆出的强烈感情色彩照片多于男性。
    另外，英国着名医疗和科普作家丽塔·卡特，在解释“女人为什么容易动感情”这个问题时也曾说：“女性大脑中连接两个大脑半球、负责传递信息的胼胝体比男人大。这就意味着，她们主管情感的右半脑和掌管理智的左半脑联系更为紧密。当女性在处理事情时，情感会和理智共同起作用，而男性则更多地受理智支配。”
    [1]参考《男女进行图像记忆的脑部区域不同》，《科学之友》，2002年10期。
    再有一个就是，德国有一家研究机构测试了洋葱对女性的影响，结果发现，洋葱对女性的刺激性非常大，每日吃洋葱的女人比少吃或不吃洋葱的女性善感100倍。
    
    大款为何总是红光满面？（1）
    人们正在“发财”的时候，正在为“发财”而拼搏的时候，或者已经发了“大财”而想继续大赚一把的时候，或者很有成就感的时候，为何看上去一副脑满肠肥、红光满面、精神抖擞的样子。。除了在“面子”上假装的原因之外，是否还有内在的生物学原因呢？
    英国剑桥大学的两位学者科茨和赫伯特的研究显示[1]：在获利、睾丸激素、更强的信心以及高风险之间都有很强的关联性。
    他们连续八天对伦敦“金融城”的17位商人进行了睾丸激素和皮质醇的检测，他们发现，早晨体内含有较多睾丸激素的商人白天会赚取较多利润，有位商人连续六天达到高盈利的标准，是日常盈利的两倍，而检测结果表明此位商人的睾丸激素含量水平达74%。也就是说，商人体内睾丸激素含量越高，他们的竞争力和争夺之气越强，也越易聚敛财富。
    此外，科学家们从雄性动物到人类田径运动员中都找到了大量具
    [1]参考《研究称商人体内睾丸激素含量越高越易聚敛财富》，2008年04月16日。有说服力的例证。在类比试验竞赛中，被注入睾丸激素的成员会赢得比赛，这又给予他们信心以赢得下一轮比赛。这一规律也适用于商界。
    另外，男人的争强、好胜以及挑战欲望在精子与卵子的结合过程中也得到了显着的体现。卵子受精的那一瞬，就像一出精彩的雄雌攻守大战，通过显微镜我们可以看到，卵子超然自得地静候一隅，而数以亿计的精子活蹦乱跳、横冲直撞地朝它发起进攻，冲在最前头的一个精子得以冲破卵子的细胞膜，进入到卵子内，这个短暂而令人震撼的过程便是受精。由此，也进一步证明荷尔蒙是人生“PK”和聚敛财富的“精神催化剂”！这也是“大款”看上去总是红光满面的原因。
    
    人在生气时为何会感觉胃疼？（1）
    很多人都有这样的体验，即在生气时，常常会感到胃疼。排除天生体质的问题，这是为什么呢？
    他认为，位于腹腔正中（肚脐以上，胸部以下部位）的“太阳神经丛”是一个巨大的神经中枢，它是一个深藏着意识的中心。据此，笔者大胆推测“植物人”现象，人在昏迷期间，头脑虽然停止活动，但意识的活动仍可由腹脑接力。头脑停止运作不等于腹脑停止运作，人的头部大脑的高级精神程序功能已停止，只有腹脑（太阳神经丛）植物性神经在继续指挥身体器官保持工作，如正常的吃﹑喝﹑睡等。而一旦头部大脑获得苏醒，“植物人”就醒了，并且大脑和腹脑又协调地运作起来。
    科学家们在腹脑中还发现了与大脑记忆功能有关的相同物质，这种大脑与腹脑所拥有的神经细胞及分子结构的同一性可以解释为什么精神性药物或治疗头部毛病的药物对胃肠也会起作用。比如抗抑郁症的药可能引发消化不良，治偏头痛的药可以治疗胃肠紊乱。
    不管何种解释或者实验，但有一点可以明确，人的这种疼痛感其实是对以往病痛的一种预断，以至于最后变成现实。
    
    目光能杀死人吗？（1）
    在现实生活中，为什么有的人目光炯炯有神，有的相对黯淡无光，两眼相遇时，往往是黯淡无光的一方不敢直视炯炯有神的一方。再想一下，你看动物世界的“首领”，比如，狼王﹑虎王﹑豹王﹑鹰王等等，它们都有如炬凶狠的目光，由此也产生了“无言”的征服力、号召力，乃至至高无上的领导力。凭什么？凭的是代表智慧﹑力量和征服一切的自信目光。
    传说当狼对猎物进行目光凝视时，可使猎物血液凝固，神志麻痹，判断力急剧下降。再看看，从古至今，从中国到外国，凡是有成就的卓越领袖人物，他们哪一个的目光无不蕴涵着智慧﹑坚毅和铁血般的意志，从他们眼里射出来的是一股穿透一切﹑极具征服力的高能“射线”。历史学家们说认为，[1]作家托尔斯泰跟人讲话时，还在用眼睛对别人进行X光透视。斯大林的眼光则能够麻痹对方的意志，让对方不敢抬头盯视。
    俗话说：“眼睛是心灵的窗口”，眼睛能迅速准确地将大脑的反映真实地表达出来。眼睛不会撤谎！通过它可以感受一个人的精神
    [1]参考《目光可以杀死人？》，2006年01年26日。意志和心灵力量。
    据记载，[1]《西游记》中的唐僧，即玄奘大师西行取经至玉门关的五座烽火台时，他遇上了一位侠义胡人石磐陀。石磐陀发誓护送玄奘过“五烽”。那一天，他们三更抵达沙河，关隘已隐约可见。渡过河后，玄奘便择地而睡了。刚入睡，恍惚中见磐陀持刀逼近他，但只前行数步又返回了。大师默诵经文，无多计较。天亮后，玄奘叫醒磐陀，磐陀终于坦言：前程险远，更缺水少食，五烽下虽有水源，必须夜深偷取，若被发觉，必死无疑，不如回头吧。玄奘说，吾若不至婆罗门国，终不东归，纵死中途，非所悔也。石磐陀恼羞成怒，拔刀直逼玄奘。玄奘声色不动，一言不发，只以他特有的释迦慈目对接磐陀怒目，只用目光传递一个僧人不可动摇的意志。终于，石磐陀回心悔悟，扔下刀，迂缓而去。玄奘以目力抑制住了磐陀的杀念。。目光，听不到声音，察不到强度，只用一种强烈的精神意志传递“心灵密码”，有一种无法抗拒的力量！它是一种无形的“精神武器”！
    一个人的目光可以使另一个人产生惧怕，受驯师的目光可以驯服最凶猛的野兽，它蕴涵的心灵力量可以穿透一切，这就是目光的威力。对此，俄罗斯波信息技术研究所所长弗拉德说：“大量实验证明，人类眼神是强大的生物脉冲发射源，能发出高频生物波，因此能够对别人产生影响。这也说明了为什么有人身后盯着我们看时，我们能够感觉到。”生物学博士格兰特说，人类眼神就像奇特的光电系统，既能接收也能发射信号。从眼睛里发出的辐射是短波，像X光或激光一样具有穿透力，这种波可以影响到中枢神经系统、大脑乃至整
    [1]参考《玄奘和海泽的目光》，2005年03月04日。个身体。
    目光只要被赋予了强烈的精神意念，就一定能拨动人们的心弦。
    当某人用仇恨愤怒或者极端慈爱的表情面对着你的时候，你的心灵一定会感受到某种说不清楚的震慑体验，这就是“精神X射线”的作用。[1]目光作为“光”当然具有光的“波粒二象性”，它只不过是携带了精神信息的波或粒子流，根据光压性质和波的性质，当然会对别人的目光和脑波发生排斥或相干作用。
    在现实生活中，人们都会有这样的体会，当有人在自己后面以某种“强烈地意识”注视着你或盯着你的时候，你的潜意识一定会有感觉的，回头确认，事实果真如此。
    柔和慈祥的目光温暖你的心扉，如炬的目光射透你的心灵，看穿你的秘密。从眼睛里迸发出来的确实是一种看不见的“精神射线”，是一种未知的“神秘力量”。
    人类对于目光的方向和其携带意念的强弱极其敏感，强烈的意念和方向明确的目光可以令两个大脑互相“感应”，人类在漫长的进化中早就学会了用眼神交流，即使不会说话的婴儿也能应用自如。其实，我们每个人的目光都是一种蕴涵思维信息的“精神射线”，但各人“精神射线”的强度却是不相同的。“精神射线”强大的人，对他人的控制能力和感应能力就强。
    说来说去，就为了说明一点，目光是带有一种气场的，也是接受者心理的一种自我判断。
    [1]参考《精神X档案揭秘》，科学教育出版社。
    
    “顿悟”出自左脑还是右脑？（1）
    所谓“顿悟”，顾名思义就是发生在一刹那间的顿然晓悟。它具有一些与常规思维不同的脑活动特征，往往在“顿悟”出现前，面对苦苦思索的问题常有百思不得其解的感觉，常常是受到某一机缘的触动或引发而在刹那间忽然领悟，顿时出现开阔敞亮的一种思维境界。比如，古希腊着名学者阿基米德就是在泡澡时突然悟出用浮力原理，来解决耶罗王提出的鉴定新造金冠是否被掺假的棘手难题。
    长期以来，“顿悟”也成为了人类解决各种难题和其他科学问题的一种独特的思维方式。然而，大脑在“顿悟”过程中的工作机制在科学上一直搞不清楚。对此，美国西北大学和德雷克塞尔大学的科学家们，利用功能磁共振成像和脑电图技术对研究对象大脑活动和脑电波的监测显示，[1]“顿悟”的出现与大脑右半球颞叶中的前上颞回区域有密切关系。当研究对象“顿悟”出答案时，这一区域电活动明显增强，并在“顿悟”前0。3秒左右突然产生高频脑电波，通过常规方式获得答案的研究对象则没有这些情况出现。
    科学家们由此推断“顿悟”产生的脑活动机制是：大脑右半球颞叶中的前上颞回区域能将脑中看似不相关的信息进行瞬间集成，使
    [1]参考《灵感“是这样产生的》，2004年04月19日。人们在其中找到早先没有发现的联系，从而”顿悟“出答案。他们相信，这一脑区（右脑）会将零碎的信息集中，当所有信息能构成完整答案时，就会下意识地变得活跃，产生瞬间领悟。
    右脑的潜意识功能将眼花缭乱的”碎片“信息，在瞬间”全息整合“。必须承认，一闪念有着与长时间理性分析同样的价值。我们大多数的决定、行动、情绪和行为都取决于一种名叫”适应性无意识“的右脑全息功能，它令我们能理解有歧义的句子的正确意思。
    在自由联想或苦思冥想的时候，某个与主题相关的刺激信息点，就能使右脑在瞬间对脑海中处于游离状态的”碎片“信息做出全息复原，由此”顿悟“出某个灵感。象棋大师凭借着右脑的全息整合和顿悟功能，他能在瞬间想到最妙的棋着。在象棋大师的眼中，棋盘就像全息照片一样存在于他的大脑中，他在瞬间即可对棋盘上散乱的信息进行瞬间整合而做出决断。所以，”顿悟“的感觉是在右脑中。
    
    为何有时惦记谁，谁就突然打来电话？（1）
    人们都会有这样的经历，当你正想给某个人打电话时，恰巧那个人的电话来了。英国心理学家罗伯特·谢尔德雷克对此做了一个实验，结果表明，[1]心灵感应可能存在于打电话过程中，甚至发送电子邮件时也一样，这证明”打电话心灵感应“一定程度上是存在的。
    2002年8月4日，在英国的《星期日海罗德》周报上，记者伊恩·布鲁斯（IainBruce）发表了一则新闻，介绍苏格兰科学家保罗·史蒂文森（PaulStevens）关于”人类确实有能力用意念沟通“的科学证据。这项试验是在爱丁堡大学心灵心理学所进行的，试验主要观察在关系亲近的人之间的思维联系，比如恋人、朋友和亲戚。每两个具有这种亲密关系的受试者被配成一对，一个人是“信息传送者”，另一个是“信息接收者”。
    研究人员为第一组的人播放一系列随意挑选的录相片段，然后让他们把内容用意念“发送”给他们的搭档，而第二组的搭档正坐在相距25米的隔音室里，“接收者”在房间里处于高度专注的接收状态。研究人员询问他们在头脑中接收到了什么信息，并且同时测试他们的身体有无反应。许多受试者都能够说出他们在第一组中的好友所看到的内容。[2]
    我们每个人的大脑每时每刻都会发出携带思维信息的脑电波和脑磁波，双方刻骨铭心的思念﹑惦记，相似的脑电波﹑脑磁波以能量团的不可见形式，在空间的某个点相遇，通过双方的大脑像调频收音机﹑雷达、电视机一样接收信息。
    事实上，一些心灵感应事件和现象是正常的”物理现象“，不足为怪，也不荒谬。
    [1]参考《生命新科学》，（英）罗伯特·谢尔德雷克着，社会科学文献出版社。
    [2]参考《精神X档案揭秘》，科学教育出版社。
    现在世界上许多国家开展的”阅读大脑“的技术研究，其原理就是建立在人的大脑是个生物电磁场的基础上。正如爱因斯坦所说：“心灵感应同物理学的关系也许比它同心理学的关系更密切。”以色列科学家阿希萨尔的研究也发现：“大脑接收感觉信号的过程类似于调频收音机接收信号的过程。。从而使大脑中形成完整的感知图案。”
    人类具有天然的心灵传感功能，借助这种能力，两个大脑或多个群体大脑之间，通过类似于“调频”的方式，互相感应，可以接收到远处人发出的信息。这就是为什么同卵孪生子之间、亲子两代之间、恋人之间、师徒之间最容易同频共振，人与人之间的思维都可以相互感应的原因。
    墨西哥国立大学的一项研究报告宣称，一对恋人即使被两间房子分隔，他们的脑电波依然可以完全一样。领导这项研究的心理学教授格连伯格说：“爱的确可以把两个人的思想联系起来。”这种心灵联系不只在恋人身上可以出现，好友、至亲或同事之间亦可能存在。
    人与人之间确实存在着“心灵空间”的心灵感应，即“精神信息波”的共振。每个人都具有发送和接收“精神信息波”的能力，训练有素者功能更强些。血缘愈近，信息愈强。这种作用在孪生人之间表现得最为突出，他们在生理和心理上的息息相通是司空见惯的自然现象。双胞胎里的一个生病了，另一个也会生病；虽然二人身处异地，可是他们之间却真的有“心灵感应”。
    在英国一个小镇诺斯维克，有一对孪生姐妹，她们的言行思想总是一致的。1994年4月8日，她们双双死于心脏病，倒在自家的后门旁。她们俩人有一种特别的感应能力，两人不发一言，也能知道对方的脑海里想的是什么。
    1998年年末，在意识形态研究上独树一帜的英国物理研究所，提出了“波浪式流动粒子”感应新理论。他们认为：人的思想意识不仅存在于大脑的内部，它还会像光线一样传播到数公里﹑数百公里以至数千公里之远。人类的思想是受外部环境影响的，但它同时也在周围环境中留下了自己的痕迹。与电磁场一样，思想也有自己的场域，即“形态发生场”，形态场里流动着各种有意识或无意识的想法、愿望和意见。
    
    为何有时惦记谁，谁就突然打来电话？（2）
    通过人的脑电波阅读人的思想并非科幻，因为人在思考或者说某一特定单词的时候，大脑就发射反映该思维活动或单词的特征脑电波。这样，一个人不需要说出他在想什么，别人就能根据其发射的不同脑波来判断出来。利用一个人思维或者说话时大脑所发出的脑波来控制计算机，使计算机按照我们的意图来工作。没有键盘，也不用鼠标，光靠大脑意识就能操作计算机。
    日本理化研究所已研制出这种脑控计算机的基础系统，它依靠安装在头部的电极接收脑电波，从而使计算机屏幕上的光标根据脑电波的强弱移动。解读脑电波信号的最大挑战在于脑电波十分微弱，而且其中有用的信号常常淹没在杂乱的背景噪声中。实际上，人与人之间的思维传感是一种自然属性，是不停地进行着的。在冥冥之中一个眼神和一个动作，都能不约而同，这是一种普遍存在的精神感应现象。
    也许，有一天，大脑密码的最终破译，将使大脑“无线交流”这个过程变成一项现实技术。
    
    笑一笑十年少真有其事吗？（1）
    俗话说，笑一笑十年少。意思是说，笑能使人变年轻。在现实生活中的确也能看到这样一个事实，凡是性格开朗喜欢说笑的人确实看上去比性格沉闷不苟言笑的人要年轻。人们只知笑能改善心情，也能延缓衰老，这其中的原因又是什么呢？
    当我们内心（其实是脑的意识部分）随着精神情绪有一个意念涌出的时候，脑中的一些神经细胞便会产生与该意念有关的化学物质。已有许多科学证据表明，[1]精神活动过程中伴随着形形色色的化学分子的产生和相互作用，每一精神活动都可追溯到和脑的化学反应有关。随着科学研究的不断深入和资料积累，科学家在脑内和体内发现了许多信息分子和功能分子。这些“分子”因对人的心态、情感、健康和免疫系统有强烈影响而引人注目，它们就好像是在人体内到处流动的一小部分“微脑”，它们能制造和释放激素，也从大脑直接接收信号，甚至还把信号送到对行为施加影响的大脑，有的分子还在免疫系统和中枢神经系统之间进行双向通讯，起着媒介分子的作用。
    日本学者春山茂雄在其着作《脑内革命》一书中认为，[2]人的一
    [1]参考《心脏移植改变性格》，《科学杂志》2006年第4期。
    [2]参考《脑内革命》，（日）春山茂雄着，中国对外翻译出版公司发行。切精神活动，包括思考、意念、情绪反应乃至更高层次的自我精神理想的实现等都会在脑内被“物质化”，凡“利导思维、正面想法、善良意念、心想好事、愉快心情”等，都会在脑内产生有益的激素，如“脑内吗啡”，反之，则产生对人体有害的激素，如去甲肾上腺素等。自信、乐观、愉快的心态意念，可使脑内分泌出能增强免疫力的“大脑天然吗啡”，脑内吗啡中能产生最强烈快感的是β-内啡肽，它可以直接与一种重要的白血球NK细胞（naturalkiller自然杀伤）的表面受体产生作用，而NK细胞在人的免疫力中发挥着尤为重要的作用，它可以杀死癌细胞。
    当脑内分泌出β-内啡肽时，NK细胞十分活跃，免疫力随着提高，从而防御疾病。有学者甚至用脑内吗啡的结晶体与NK细胞进行接触，把它们放在孵化器里48小时，用显微镜观察发现已经老化的NK细胞核变成蜂腰状，分为许多分支的细胞又变成棍棒状的年轻细胞。据此认为，这是脑内吗啡产生的“返老还童”现象。
    有一种称为“POM”的蛋白质会根据人“愉快与不愉快”的不同心情，在脑内出现两种不同的分解过程。这说明，精神情绪状态能够影响是否分泌脑内吗啡，而脑内吗啡又左右人的精神情绪和身体反应，它的确是一种连接身心的化学物质，凡事向前看的乐观主义者就能沉浸在脑内吗啡源源不断的快乐世界里。另外，大脑α波与脑内吗啡的关系就像鸡和鸡蛋的关系，即进入快乐或冥想、心想好事等状态，大脑就会产生α波，大脑产生α波，脑内吗啡又会源源不断，而脑内吗啡源源不断，大脑又会大面积生成α波。因此，学会控制情绪便会使大脑在适当的时候产生令你心情愉快的化学物质。
    另外，美国心理学家史蒂夫·威尔逊对“笑”的研究结果也表明，[1]笑能调动53块肌肉。人的面部表情肌共有44块，通过与血管、骨骼的配合，一共能做出5000多个表情。其中各种不同的笑就有19种，每一种笑都会动用不同的面部肌肉组合，加起来就可以调用53块肌肉。他认为，笑是最自然、最没有副作用的止痛剂。当你笑时，脑中的快乐激素便会释出，快乐激素是最有效的止痛化学物质，能缓和体内各种疼痛。笑也有助血液循环，加速新陈代谢。
    一个人大笑的时候，大脑立即释放内啡肽，驱走负面情绪，释放压力，尤其是微笑让一个人看起来也更有魅力，给人一种很有活力的感觉。通过上面的解释，你可以清晰地领悟到“笑一笑十年少”的背后确有其科学道理。
    
    音乐可以治疗那些伤痛？（1）
    让音乐轻轻敲醒沉睡的心灵，音符如潮水般涌动，心也随之时起时落，音响里飘出的旋律，时而轻快，时而凝重，时而清脆，时而深沉，听着听着，慢慢开始感到仿佛在音乐中有美景不断涌现，那个
    [1]参考《笑一下调动53块肌肉止痛强心》，《生命时报》，2008年03月10日。时候心里有说不出的惬意和愉快。用身心去感受音乐，可以不需要言语。比如，在先秦《列子》一书中，讲了一个“高山流水觅知音”故事，琴曲《高山流水》由此而来。
    春秋时代，有个叫俞伯牙的人，精通音律，琴艺高超，是当时着名的琴师。一夜伯牙乘船游览。面对清风明月，他思绪万千，于是又弹起琴来，琴声悠扬，渐入佳境。突然感到琴弦上有异样的颤抖，这是琴师的心灵感应，说明附近有人在听琴。此人是个打柴人，叫钟子期。伯牙顿感此人是知音，当即为他兴致勃勃地演奏。伯牙弹起赞美高山的曲调，子期说道：“真好！雄伟而庄重，好像高耸入云的泰山一样！”当他弹奏表现奔腾澎湃的波涛时，子期又说：“真好！宽广浩荡，好像看见滚滚的流水，无边的大海一般！”伯牙兴奋极了，激动地说：“这个世界上只有你才懂得我的心声，你真是我的知音啊！”于是，两个人结拜为生死之交，并约定后会有期。然而，当俞伯牙如约前来钟子期家拜访他时，钟子期已经因病去世了。俞伯牙悲痛欲绝，奔到钟子期的墓前，为他弹奏了一首充满怀念和悲伤的曲子，然后站起来，将自己珍贵的琴砸碎于钟子期的墓前，这就是“俞伯牙毁琴谢知音”的典故。
    这个故事让我们深刻感悟到，在纯净、盘旋而又广袤的旋律中，巨大的艺术渲染力骤然迸出，哪一个听者的心灵能抗拒这种震撼呢！
    还有像优美的旋律和节奏可以使大脑沉醉在安乐祥和的状态，达到消除疲劳的目的，有些人甚至一听到自己喜欢的歌曲，就会情随音乐意境而达到忘我的状态；古典音乐使人变得平静、理性，摇滚乐则使人变得情绪沸腾；尤其是疯狂的打击乐加上疯狂的速度，还有深喉式的吼叫，给人一种精神错乱的感觉。音乐为什么会具有如此非凡的魔力呢？
    人类大脑皮层有140～160亿个脑神经细胞（神经元），每个神经元可以与另外1000～10000个其他神经元通过突触相互连接，形成脑内复杂的神经网络。实际上，突触也是由蛋白质分子构成的，并受蛋白质分子的调节。而神经细胞是由成百上千乃至成千上万的生命信息分子构成的，细胞中的关键分子是脑内DNA、RNA及各种蛋白质分子和核酸分子，正是这些脑细胞构成的网络或分子连接形成的“功能网络”，时时刻刻在以有效的、受控制的方式储存、转移和处理信息，并由此在大量的神经集合中便自发地产生了人类特有的思维方式。
    英国作家劳伦斯在《无意识幻想曲》[1]中，对人与人性的秘密进行了独到的探索。他认为：“位于腹腔正中（肚脐以上，胸部以下部位）的‘太阳神经丛’是一个巨大的神经中枢，它能充分感受人的喜怒哀乐。”近几年，英国﹑美国和俄罗斯的学者所进行的相关研究也发现[2]：人有两个大脑，一个位于头部，一个藏在人的肚子里面，称为“腹脑”。两者相互联系，就像一对连体婴儿，一个出毛病后，另一个也受其影响。
    这个位于肚子中的“腹脑”也拥有大约1000亿个神经细胞，与大脑神经细胞数量相当，它也能够像“大脑”一样感受悲伤情绪。
    [1]参考《人的秘密：无意识幻想曲》，（英）D。H。劳伦斯，上海人民出版社。
    [2]参考《科学家发现：人有两个“大脑”》，世界科技网，2003年07月05日。“腹脑”通过迷走神经与大脑联系在一起，它能下意识地储存身体对所有心理过程的反应，而且每当需要时就能将这些信息调出并向大脑传递。不仅在大脑留下印象，还会在“心”里打上烙印，这就是为什么伤心绝望能使一个人心力交瘁的原因。
    
    音乐可以治疗那些伤痛？（2）
    随着DNA音乐、蛋白质音乐、脑波音乐的诞生，人们一直想弄清楚我们的大脑里，甚至基因里怎么会出现音乐一样的活动特征呢？DNA音乐的产生实际上沿自一次突发奇想。[1]
    在人类基因组计划研究过程中，研究人员正在对基因的碱基序列进行测序，这是一项单调乏味的工作。突然，研究人员产生了一个灵感，如果把基因中的四个碱基按人类所作的音符连接起来，在对基因测序时就可以让电脑终端产生音响，既可以让研究工作变得轻松有趣，又可以根据音响的性质和高低判断研究是否失误或碱基对的排列是否正常。
    实际上对DNA的分子结构有了一定的了解以后，我们不难发现，DNA中的碱基排列同音乐中的旋律颇为相似。如果把DNA的双螺旋结构打开，像钢琴琴键一样排列起来，将其中的遗传信息转换为音符，这时用钢琴演奏起来，大家就可以听到一段美妙的音乐了。DNA音乐问世后，整个生物学界轰动了。在美国、英国学者和日本其他科学家的努力下，DNA变奏曲、DNA组曲等应运而生，它们以迷人的旋律赢得了众多的观众。1985年，美国霍普医学研究所的大野博士根据人体胰岛素β链遗传基因的碱基排列创作出乐曲，[2]其音符的排列模
    [1]参考《科学家搞研究不忘找乐》，《新闻晚报》，2005年07月03日。
    [2]参考《轰动生物学界的DNA音乐》，《自然与人》1986年第六期。式与肖邦的《葬礼进行曲》第三乐章的中间部分旋律非常相似，据说听起来让人感到非常悲哀、孤独和迷惘，似乎眼前有一个凄楚苦难的老人在冷漠的世界中寻找最后的归宿。。
    另外，日本科学家池谷裕二研究发现[1]：脑神经细胞的活动也像音乐一样有节奏。大脑的神经细胞构成网络，通过电子信号传递信息。池谷在检查这类电子信号时，发现很多神经细胞都反复按着一定的顺序活动，看上去，它们的活动都具有旋律特征。我国学者梅磊教授等人，用计算机扫描技术从人脑波涨落信息中提取了一种超慢几率波，[2]简称S波，它具有显着的谐振性质。也就是说，大脑本身的活动特征也具有音乐旋律的特征。
    由于大脑中参与记忆和情感的DNA分子中的碱基排列﹑脑内蛋白质分子中的氨基酸排列﹑脑神经细胞有节奏的旋律活动特征等等，同音乐中的旋律结构颇为相似，实际都是音乐旋律的体现。所以，跟随音乐的节奏和意境，在音乐声波的作用下，导致大脑神经细胞、脑内DNA分子和与情感有关的蛋白分子发生电磁共振，这样，人的情绪与音乐意境就产生了跟随互动或遥相呼应的耦联作用，于是，人就会产生一系列的情绪反应和生理反应，从而使人心潮起伏。这就是为什么音乐具有把人从神志恍惚和神经紧张中拯救出来的非凡魔力！因为音乐触动了人类的“旋律性感应按钮”。
    在难忘的旋律中，何以能唤起对悠悠岁月的回味！因为其感受的过程就是脑内分子或细胞所进行的一种感应跃动，脑细胞或脑内分
    [1]参考《日科学家：部分脑神经细胞活动有固定节奏》，新华社，2004年05月14日。
    [2]参考《气功的科学基础》P90，谢焕章编着，北京理工大学出版社。子将会以波动的形式与之共鸣。因为，我们的大脑和“腹脑”（腹部神经丛也拥有一千亿左右的神经细胞）中本来就存在着具有旋律结构的细胞和分子。正是基于这一原理，我们才能够在多年以后，仍可以回忆起久违的音乐旋律。栩栩如生的往事画面映入眼帘，与此同时，感觉一阵阵悦耳悠扬的乐曲缥缥缈缈传来，令人耳目一新，心旷神怡。。
    音乐旋律在大脑中应该是从分子水平→细胞水平→局域区块水平→全脑水平上，瞬间逐级整合放大感应的，信息每向前传递放大一层，对音乐旋律的心灵感受就越强烈，随着时间的延长和旋律的起伏，才能逐渐全面的感受旋律的内涵或细节信息。[1]如此反复地不断刺激反馈，最终在脑内乃至心脏的“腹脑或太阳神经丛”引起全面共鸣，才会心潮澎湃。。
    
    音乐可以治疗那些伤痛？（3）
    近些年，莫扎特的美妙乐曲被用来治疗老年痴呆症在内的许多疾病，被称之为“莫扎特效应”。有科学研究显示，当一个人听音乐时大脑的许多不同部分都处于活跃状态，其中一些最活跃的部分与人们进行空间推理时的活跃部分是相交迭的，尤其是优美的音乐旋律和节奏可以使大脑沉醉在安乐平静的状态。莫扎特的音乐模式平均每20到30秒会重复一次，这与脑电波的频率和中枢神经系统的某些活动频率相一致，这可能就是莫扎特音乐神奇效果的奥秘所在。
    音乐本身是一种有规律的声波振动，它可以直接作用于与情感密切相关的大脑边缘系统和脑中的其他神经网络中，它与大脑和机体器官的“旋律性”振荡可以产生感应谐振，潜移默化地调整了大脑中
    [1]参考《精神X档案揭秘》，科学教育出版社。神经细胞和机体细胞的有序化程度，使一些生物活性分子得到激发，从而调整了人体生理节奏，达到调治疾病的目的。另外，当人们倾听与大脑α波相似或一致的音乐旋律时，可促进“脑内吗啡”的分泌，它是天然的“止痛药”，这是听音乐能止痛的原因之一。其次，合适的歌曲频率会与人在痛苦时的情感频率产生共振，从而让人的身心能够融入音乐所表现的意境中，使痛苦的情绪得到舒缓或释放，身心自然会好受些。
    最后的结论，音乐疗伤是因为人们期望音乐能够帮助自己，是这种期望战胜了伤痛。
    
    为什么老板和员工的关系就是分蛋糕（1）
    全球化目前还没有统一的定义，总的来看，全球化是一个以经济全球化为核心、包含各国各民族各地区在政治、文化、科技、军事、安全、意识形态、生活方式、价值观念等多层次、多领域的相互联系、影响、制约的多元概念。在此过程中，出现了相应的地区性、国际性的经济管理组织与经济实体，以及文化、生活方式、价值观念、意识形态等精神力量的跨国交流、碰撞、冲突与融合。美国学者托马斯·弗里德曼在其着作《世界是平的》一书中认为：“全球化不只是一种现象，也不只是一种短暂的趋势。它是一种取代冷战体系的国际体系。全球化是资本、技术和信息超越国界的结合，这种结合创造了一个单一的全球市场，在某种程度上也可以说是一个全球村。”
    任何事物都是由相反的两极力量或相对的两面所组成，二者组成了一个统一、平衡的力学体系。阴阳结合体中的两种势力趋于平衡时，阴阳结合体有利于发展，阴阳两种势力远离平衡时，阴阳结合体趋于消亡，呈现出物极必反的力学特性。
    太极的阴阳两部分由一条S形曲线分隔开来，对立的双方围绕中心呈现出螺旋式的演化并交合为一体。如果把它作为一个“社会运行的太极体系”，它体现的是一种你只有我，我中有你，相互依存，相互制约的全球化运行机制。
    依据“太极力学”的平衡原理，世界有序运行的基本模式应该是：多种文明相互借鉴、渗透共存，国与国之间相互依存和谐相处，即便是有“帝国”存在，也应该是由几个“帝国”以“太极平衡模式”共存，才符合全球化的“社会太极图”运行机制。就像动物世界，狮子、老虎、猎豹、群狼、大象等“强权”多极鼎立，其它动物也以各自的生存之道与自然共处于一个多极的相互制约、动态平衡、有序运行的繁衍演化之中。
    如果出现了像“恐龙时代”那样的单极“强权”鼎立，如果制约依存丧失殆尽，生存之道被打乱，和谐有序变成了杂乱无章的恐怖景象，最终消亡。
    跨地域的竞争与合作，促进了“全球化太极力学平衡运行模式”的形成，世界不可能变成一个“强者”通吃的“赌场”。简单的几何原理告诉人们，多极化的世界远比单极化的世界稳定系数更高，这是因为力量平衡作用的结果。
    就像老虎、狮子、北极熊这样的厉害角色，即便是虎视眈眈，也只能动态平衡相处，如果其中一方想征服或吃掉另一方，都会有灾难性的后果。
    美国着名战略思想家巴奈特在其着作中指出，全球化形成的新世界体系支柱，是一系列“功能核心”国家。。各国的关系密不可分、互相依赖，彼此之间不再是“你输我蠃”及“零和”的绝对关系。而应该了解到“双蠃”才能为彼此带来最大的优势。此外，在全球化的影响下，没有所谓“统治者”，只有规则制订者。即参与博弈的各方通过各种各样的理性竞争与合作，在为自己努力争取最大利益的同时，也给整体带来了“额外的”“更多的”利益，也就是整体利益大于各参与方所得的利益之和。这也符合“社会太极图”的和谐运行理念，即对于一个“你中有我、我中有你、互相依赖”的“太极统一体”而言，作用是相互的，有利于对方就有利于自己，也有利于整体，反之，则亦然。
    实际上，在全球化的视野中，国与国之间不管在经济方面相互渗透、相互制约、彼此依存，即便是政治与军事互动机制也符合“社会太极图”的运行法则。关于政治和军事的关系问题，可以这样解释，即政治是“柔性的军事”，军事是“极具烈度的政治”，甚至是“流血的政治”。
    概括地说，全球化就是人们内心的欲望和利益最大化的博弈，只要利益最大化，一切就是合理的，任何理由和借口都可以粉饰和美化。这就好比老板与员工的关系，他们的关系就是分蛋糕，一开始大家做蛋糕，等蛋糕做大了，就成了分蛋糕，关键是谁分得最大的那一块。
    
    为什么蒙娜丽莎和微笑是不可分割的？（1）
    长期以来科学家们一直在揣测，人类在进行记忆时是将其分散在大脑的不同区域存储呢？还是在特定区域存储呢？
    大脑中千百万个神经元，每个都保存着自己的记忆。由神经元构成的记忆网像蜘蛛网一样敏感，只要碰到这个网的一股或触动一两个神经元，就会使其他相关神经元都活跃起来。比如有人在我们面前说了一个词：“蒙娜丽莎”，马上在我们的脑子里出现了一幅画，画中妇女那神秘的微笑也同时映现在我们的脑中，在这个过程中，当“蒙娜丽莎”这个词刚刚发出，我们大脑中的几百万个神经元便收到了语音的信号，在瞬间对各自记忆库中掌握的相关消息进行交换整合，这样就产生了一幅轮廓粗略的“蒙娜丽莎”肖像。事实上，人类大脑的记忆过程，类似于全息摄影，对某个事件的记忆过程被分散保存在大脑的许多部位。
    美国加州大学的一项研究也为多区域分散记忆理论提供了可靠证据。这项研究是利用老鼠进行的。科学家们先是在多只老鼠的大脑中注射一种药物，这种注射让每只老鼠都受到了惊吓。
    两天之后，科学家们开始测试老鼠们关于这次“糟糕”经历的记忆情况，而事先注射的药物正好可以帮助科学家们追踪老鼠大脑中哪些区域参与了记忆过程。
    测试结果表明，老鼠大脑的海马区参与了记忆内容的处理过程，而前扣带脑皮质主要负责记忆不快乐的刺激；杏仁核存储的记忆则更为广泛，它影响记忆内容的先后顺序以及不快乐刺激的存储。
    科学家们认为，这项在老鼠大脑中进行的实验同样适用于人类大脑。加州大学欧文分校的神经生物学家詹姆斯·迈克高夫说：“像这样在单一经历的记忆中，发现大脑不同部分各自分散工作还是第一次。单一经历的各个方面（比如一次车祸）将会在大脑的不同区域进行处理，并分散地存储在我们大脑中，尽管当我们想起来的时候好像是一件事情。”
    很明显，我们的记忆方式绝不是人们所说的单个细胞留下的痕迹或是某一部分脑组织的“回路”，而是一群为数巨大的脑组织同时进行了记忆，甚至有可能几乎是全脑分散式“全息碎片记忆”。
    简单地说，记忆是不规则的，也是由点到面的，然后形成立体画面。就好比前面讲到的蒙娜丽莎，如果有人说出这个名字，立刻会联想起蒙娜丽莎的微笑。如果有人说到达·芬奇这个名字，也会联想起蒙娜丽莎的微笑，这就是多个点从不同的角度连成画面。
    
    为什么说人类本来有三只眼睛？（1）
    “天眼”的说法由来已久，在东方的许多宗教仪式上，人们习惯在双眉之间画上第三只眼，认为第三只眼是人类“未卜先知”的器官，它是人与宇宙进行直接交流的甬道。古希腊哲学家认为，第三只眼位于大脑中心部位，将其比喻为宇宙能量进入人体的闸门。佛教寺庙的壁画佛像和雕塑的前额上都有第三只眼，佛家高僧认为，这只眼睛具备心灵感应与遥视等超自然能力。他们坚信通过日积月累的修炼，便可获得这种特殊的能力。
    《封神演义》中的二郎神杨戬就有三只眼睛，能够遥视于千里之外，当时作家的想象也许是有根据的。。
    现代解剖学对松果体的研究表明，它是中枢神经系统上的一群神经细胞团，它有退化了的感光细胞，对昼夜光照十分敏感。松果体还具有显像能力，人在做梦时看到的影像以及有时在闭目想象时看到的影像都是它的呈像功能。它是“光觉-内分泌”的转化装置，有特殊的感光（波）功能。实验证明；青蛙的松果腺体能把某些波长的光线转变成神经冲动，并向脑的高级部位传递。由此看来，松果腺体既可能是体内光源，又能产生为视分析器所接受的神经冲动，它具有光波显示屏幕特性。科学家们的研究进一步证实，“第三只眼”出现在人类胚胎发育两个月的时候，但它刚一出现，马上就开始退化，最后成为豌豆大的松果体，就是所谓“退化的眼睛”。
    松果腺体位于脑部被称为“大脑祖窍里面的泥丸宫内”（大脑前额区两眼之间），长约1厘米，宽约0。6厘米，厚约0。4厘米，重约0。2～0。3克。在胚胎发育早期出现。在人7～11岁左右时，松果体开始逐渐退化并最终钙化，形成脑砂（或松果砂），就是人们常说的“舍利子”，被称为智慧的结晶，据说佛光由它而生。意守上丹田，就是在给松果体输送能量，当能量聚集到一定程度时，上丹田（额头）部位就会出现闪光现象。
    无独有偶，美国科罗拉多大学医学中心的研究人员，在通过精密仪器绘制人体周身磁分布图时发现，人体内有两个部位存在着磁性微粒，一处在人头盖骨下4厘米，另一处在人体的副肾，每个人体内的磁性微粒大小不一样，有的小得很难发现，大小可相差数10倍。让人产生联想的是，头盖骨下4厘米部位恰好是中国佛道两家所指的“上丹田”部位，即“天眼”部位，副肾部位恰好是“下丹田”部位（脐下3寸处），而这两个“异常磁感”部位正是中国气功核心功能的“精神能源反应堆”部位。经过“瑜伽冥想﹑佛家禅修﹑气功修炼”等特殊激活手段，就有可能开启这部分视神经的功能，使松果体直接向外看，出现透视等功能，这可能就是人们传说的“天眼通”。
    俄罗斯圣彼得堡的生物学家发现，松果体的组成细胞类似视网膜的色素细胞，能分泌血清素和褪黑激素。褪黑激素在夜晚分泌，具有镇静作用；血清素通常在白天分泌，能激发肌体的活性。褪黑激素还是细胞间物质交换的信号分子。松果体具有眼睛的一切结构和分辨光与颜色的蛋白质分子。爬行类动物的“第三只眼”对光波和磁场都非常敏感，还能感知超声波和次声波，它被称为“顶眼”。太阳光通过神经系统传输到松果体，松果体对全天的激素分泌发号施令，爬行动物因此对地震和火山爆发等自然灾害非常敏感。
    根据“用进废退”的进化原则，如果“天眼”的透视、遥视功能被长期弱化甚至闲置不用，就会使松果体中的“天眼”功能细胞只开启极少的相应信息编码，而大部分信息编码的解译“开关”则被关闭着，有些“开关”甚至被特化到永久性关闭的程度。但关闭不等于消失，它只是以潜隐的方式存在而已，只要达到充分的激发条件，就会重现出来，恢复其原有功能。基因存在于染色体上，而染色体由遗传物质和非遗传物质蛋白质组成，在染色体中蛋白质主要是组蛋白，而DNA一旦与组蛋白结合后，DNA就不能被转录了，即组蛋白对基因的表达起阻遏作用。因此，人类原来“天眼”功能中的某些基因，由于长期得不到表达便和组蛋白结合，使其处于永久的潜伏状态。由于某种激发可能使潜伏基因脱离组蛋白，从而导致“天眼”的透视、遥视等功能得到开启。
    
    范进是在多少岁变疯的？（1）
    《范进中举》的故事，是清代小说家吴敬梓作品《儒林外史》中颇为精彩的章节之一。故事的主角范进是个士人，他一直生活在穷困潦倒之中，却又不停地参加科举考试，他自20岁一来的应试过程中，经历了一连串的失败、挫折，尤其是他老丈人胡屠户的羞辱。。直到54岁才中了个秀才。后来，他又接着考，终于中了举人。
    当时范进穷其一生的考试经历，用现在的话说那叫“考试钉子户”或“考试达人”。考中举人后，一些乡邻一改往日的嘴脸，对范进毕恭毕敬，曾做过知县的张静斋来访，赠金又赠房，尤其是胡屠户更是把范进捧上了天。用现在的话说，范进在一夜之间突然“爆红”，社会地位也陡然上升，已是“今非昔比”了。正因为如此巨大的反差，范进自己也不知所措，突然之间疯了，不知道自己姓啥了！
    文中整个故事情节生动描述了范进在考试、考试、再考试的过程中所承受的巨大精神压抑和沉重的屈辱感，同时也颇具夸张地描述了他中举的“好事”来到时那喜极而疯的特写形象，并辛辣讽刺了当时社会趋炎附势、世态炎凉的低俗风气。
    人们在长时间面对现实与理想的格格不入时，总感到自己心中压抑的精神能量无法释放，感觉自己又没能力调整，如此久而久之，整个心灵完全被一些固定的“思想框框”所控制，被压抑着精神情绪深藏在潜意识里，就像积聚着巨大能量的自然火山一样，随时随地都会“本能”地寻找突破口，让人有一种精神要“爆炸”的感觉。
    透过范进中举，且乐极发疯的过程，可以看出，对于那些精神长期处于巨压的人们来说，由于屡屡遭受折磨，心理承受力几乎已达极限，当望眼欲穿的“好事”突然降临时，犹如高压舱突然之间崩开了盖子，难免引起灾难性后果。正如弗洛伊德所说[1]：“长期被压抑的本能意识（深层潜意识），一旦冲破理性意识的约束而爆发出来，人就会得精神病。”
    从现在的医学角度来看，范进并不是疯了，而是急性短期癫狂，这种病只有在大喜大悲中才会发作，而且多发生在老年人身上，范进已经接近60岁了，可算作老人了。
    
    为什么说李煜是玩厚黑学的第一菜鸟？（1）
    李煜，五代十国时的南唐国君，汉族，彭城（今江苏徐州）人，南唐元宗李璟第六子，他从小就与众不同，不仅文章出众，而
    [1]参考《梦与人生》，夜未眠着，光明日报出版社。且擅长书法和绘画，造诣也很深。加上他为人厚道，所以备受大家喜爱。按照一般的顺序他是没有机会做皇帝的，但他的五个哥哥都死得很早，所以李煜才被封为吴王，做了太子，成了皇位的继承人。于宋建隆二年（961年）继位，史称李后主。宋开宝八年，国破降宋，俘至汴京，被封为右千牛卫上将军、违命侯，后为宋太宗毒死。李煜虽不通政治，但其艺术才华却非凡。精书法，善绘画，通音律，诗和文均有一定造诣，尤以词的成就最高，千古杰作《虞美人》《浪淘沙》《乌夜啼》等词，被称为“千古词帝”。
    赵匡胤，北宋王朝的建立者，史称宋太祖。汉族，涿州（今河北）人。出身军人家庭，948年，投后汉枢密使郭威幕下，屡立战功。951年，郭威称帝，建立后周，赵匡胤任禁军军官，周世宗时官至殿前都点检。周世宗柴荣死后，恭帝即位。建隆元年（960年），他以“镇定二州”的名义，谎报契丹联合北汉大举南侵，领兵出征，发动陈桥兵变，黄袍加身，代周称帝，建立宋朝，定都开封。
    善用双脑并用作出决定这一决策方式，不论是政治、军事﹑经营管理，还是其他领域，都是十分重要的。我们熟知的诸葛亮和毛泽东这两位思想艺术的决策大师，是巧用右脑“创意灵感、顿悟直觉”思维和左脑“理性评判”思维的集大成者，他们将自己及其所属集团的潜能发挥至极限，创造了所处时代最伟大的辉煌。对于一个擅用双脑思维的人而言，一旦右脑产生某个“全息整合”的突发性思维结果，大脑会“无意识”（自发的）地将这个结果“交给”左脑，左脑对其“逻辑评判”分析后，如果获得的结论和右脑给出的结果一致，则即可“拍板”而定。否则就会出现犹豫不决﹑瞻前顾后﹑来回反复的决策状态，也许会是一个低档次的思维结果。曹操和蒋介石这两位着名人物的用脑特征，与诸葛亮和毛泽东相比而言，有点偏重使用左脑的“理性评判”思维，而不太注重右脑的“创意灵感、顿悟直觉”的全息或全局思维，具体表现在灵机决断思维，全局思维不如前者，在一些细节的决断上过分算计因果得失，左脑的“功利主义意识”色彩较浓，在处事用人上体现左脑意识的“疑心”太重。这导致他们左右脑意识功能的使用，在空间和时间上的不平衡和不谐调，自然成就就不如前两位大师。
    史称南唐后主的李煜，是一个偏重使用右脑思维的代表性人物，以右脑特征为代表的诗词作品，真情自然流淌，天然的创意﹑创新蕴涵其中，读其作品，很容易使读者产生思想感应和心灵共鸣。正如王国维在《人间词话》所说：“词至李后主而眼界始大，感慨遂深。。”
    李煜虽然身为帝王，其人格特征确是一个令人感慨的性情中人物，也就是说，他是一个偏重使用右脑的“天性意识”，不擅使用左脑的理性意识﹑功利意识﹑逻辑意识﹑“好斗意识”，他几乎没有帝王必备的左脑权谋意识和“厚黑人格特征”。他天生就对政治和做皇帝没有兴趣，也没有搞政治﹑搞权谋﹑搞争斗的左脑使用兴趣﹑心机、手段。但生在帝王之家，造化偏偏把这个最不想做皇帝的人，推上了皇帝的宝座。他最终不敌左右脑思维并用，即灵感与理性并用﹑“厚黑并用”的一代权谋大师——宋太祖赵匡胤，最终南唐被北宋所灭，他被俘到汴京（开封），过着被囚禁的生活。
    后来，又因右脑人格的“天性”驱使，诗兴大发，从心中流淌出“亡国之痛”的代表作——《虞美人》：“春花秋月何时了，往事知多少？小楼昨夜又东风，故国不堪回首月明中。雕栏玉砌应犹在，只是朱颜改。问君能有几多愁，恰似一江春水向东流。”
    相传宋太宗赵光义（宋太祖赵匡胤的弟弟）正是看罢《虞美人》一词，对其中吟唱的思念故国之词，误以为李煜有“反宋复唐”的想法，故对李煜动了杀机，将其赐酒毒死。虽然史学家批评李煜在位的时候无所建树，缺乏政治手段﹑没有雄才大略等等。。但从大脑使用和开发的角度而言，他是一个无师自通的“右脑型天才”；李煜虽然不擅长左脑的“功利色彩”以及胜者为王的政治才华，对权谋韬略也毫无兴致（不擅使用左脑功能）。但他的确是个极端敏感﹑感性与灵性的右脑型“天然诗人”，终其一生，似乎专为词而来。他多情善感，赋诗填词，玩赏书画，品味音乐格外上心，在位时作词，亡国被俘时亦作词，最终又死于自己的“虞美人”一词，而这些特征恰好就是右脑人格特征。他的个性和终其一生的命运演化轨迹，从反映他右脑人格特征的诗词里和不擅左脑特征的权谋﹑争斗决策里就可找到他心灵运动的“痕迹”。
    仔细回顾一下我们这个充满竞争的现实世界，如果自己的观点有失偏颇，就会陷入到别人所希望的思路中。考虑到左右脑功能特征的特殊性，凡是倾向于左脑或右脑这两个极端，都要以此为鉴，事实上，聪明的抉择，分明需要一个均衡的左右脑认知视角，巧用双脑，实现双赢！
    
    为什么李白觉得举杯消愁愁更愁？（1）
    中国古诗中曾有“举杯消愁愁更愁”的句子，它出自李白的一首诗，整句是“抽刀断水水更流，举杯消愁愁更愁。人生在世不称意，明朝散发弄扁舟”。诗中折射的是作者对人生不如意的一种矛盾、寂寞、无奈和无法排遣的感叹。“借酒消愁愁更愁”可能是后人根据其含意演义的结果，它们是一个意思。
    国外科学家们发表的研究结果表明，[1]中国古诗中“举杯销愁愁更愁”的这句话确实有其科学根据。东京大学的松木则夫教授等人通过动物实验证明酒精能使大脑中淡去的恐怖记忆变得鲜明起来。研究人员首先把大白鼠挪到与平常的饲养环境不同的箱子里，并给它们以电击。接着，把实验鼠关回往常的饲养箱，第二天再把它们挪到曾经给它们带来恐怖的箱子。研究人员依靠大白鼠在箱子中呆立不动的时间长短，来测算大白鼠恐怖记忆的程度。之后，他们再把大白鼠分成两组，只让其中的一组饮用酒精，然后把它们再次关入“恐怖箱”。研究人员发现，与未饮用酒精的实验鼠相对照，“醉酒”的实验鼠呆立不动的时间会变得更长。研究人员认为，这可以证明恐怖记忆由于酒精的影响而增强。
    [1]参考《日本动物实验证明“借酒消愁愁更愁”》，2008年03月03日。
    美国得克萨斯州立大学奥斯汀分校瓦格纳酒精和成瘾研究中心的一项研究也表明，[1]喝酒确实能刺激人大脑中某一特定区域，使人的记忆更加清晰。科学家认为，人们普遍认为喝酒对学习和记忆力有害，这种理解想当片面。酒精确实能弱化大脑掌握某些信息的能力，但大脑的潜意识始终在记忆和学习，酒精的作用正是发挥在这个层面。他们还发现，过度饮酒能够强化人对高强度情感刺激的记忆，也就是说“借酒消愁”并不能奏效。
    另外，有时候酒能消愁是和大脑中的某些化学物质有关。带着一份痛苦的心情去喝酒，脑内能分解酒精的相关生物酶活性下降，也就是解酒的能力下降，因此，会出现借酒消愁愁更愁的情况；而人在愉快的状态下，脑内分解酒精的相关生物酶活性会增强，解酒能力也强。这就是为什么人在心情愉快时喝酒，不仅酒量增加，而且不易醉的原因。这也从一个侧面证明：“借酒消愁愁更愁”这句话有其科学根据。
    
    为什么装糊涂的成本很小？（1）
    成语“难得糊涂”是清代着名书画家郑板桥所题过的最为脍炙人口的几副匾额之一，郑板桥晚年常用这四个字解释和总结自己一生
    [1]参考《借酒消愁可能会“愁更愁”》，2007年10月08日。的处世哲学。这里的“难得糊涂”是指一个人屡经世事沧桑后的一种成熟和从容，同时也是一种心理境界。这种糊涂与不明事理的真糊涂截然相反，它是人生大智慧的一种心智表现，是一种很高的思想境界。
    心中有大目标的人，自然对枝节杂碎不屑一顾，只着眼全局和大方向，处事轻重缓急、举重若轻、四两拨千斤。
    事实上，很多情况下的“难得糊涂”，其实就是俗话所说的“怀揣明白装糊涂”。于人方便，于己方便，给别人空间，就是给自己空间，不要将别人逼到“死角”。比如，宋太祖赵匡胤登基后，联想到自己当皇帝的过程，就想解除那些手执兵符、雄踞一方的开国功臣的兵权。在建隆二年七月初九晚朝时，宋太祖把石守信、高怀德等高级将领请来喝酒，乘着酒性，假装糊涂。赵匡胤给他们讲了一番掏心窝的话：“我若不是靠你们出力，是到不了这个地位的，为此我从内心念及你们的功德。但做皇帝也太为难了，还不如做节度使快乐，我整个夜晚都不敢安枕而卧啊！”石守信等人惊骇地忙问其缘故。宋太祖接着说：“这个不难知道，我这个皇帝位谁不想要呢？”石守信等人听了知道这话中有话，连忙叩头说：“陛下何出此言，现在天命已定，谁还敢有异心呢？”宋太祖说：“不然，你们虽然无异心，然而你们部下想要富贵，一旦把黄袍加在你身上，你即使不想当皇帝，到时也身不由己了。”第二天，石守信等人上奏折声称自己有病，纷纷要求解除兵权，宋太祖欣然同意。这就是“杯酒释兵权”的典故，也是假装糊涂办大事的典范。
    有时候，在表面上假装糊涂还可以起到“扮猪吃虎”的作用。比如，《三国演义》中的司马懿一生大落大起的坎坷经历，不仅使他成为一个生动的文学形象，更为后人探询人生的博弈哲理提供了思索和启迪。当时司马懿所处的时代和人际环境决定了司马懿的才干不可能在早期得到发挥。因为，曹操既重才又忌才的双重性格使司马懿深知，恃才傲物、功高盖主，聪明尽显于外的下场是不明智的。在这方面，杨修就是前车之鉴。因此，在曹操当权时期，司马懿选择了蓄华敛芳的策略，在明哲保身的基础上进一步历练自己，同时在表面上假装糊涂。尤其是魏主曹睿病逝后，在曹爽及其亲信的策划下，司马懿遭到排挤，被削去兵权，授以“太傅”的闲职，曹爽兄弟三人则权倾朝野。在这种不利的情况下，司马懿先是装聋诈病，制造出自己已经老迈无用、命在旦夕的假象，以此麻痹曹爽，使其放松警惕，而暗中却加紧联络心腹，积极策划剪除曹爽势力的准备工作。最终，他果断抓住曹爽兄弟伙同亲信随曹芳出城参拜高平陵、围猎的时机，发动政变：迅速占领兵营、武库等重要部门，控制了洛阳，并引大军出城，截断曹爽回城之路。同时上书太后、天子，指控曹爽犯上作乱，意图谋逆，并接连派人赴曹爽处陈说利害，极力劝诱其投降。最终，司马懿迫使曹爽交出兵权，束手就擒。整个事件从策划到实施，自始至终环环相扣，有条不紊，充分展示了司马懿表面上假装糊涂，麻痹对手，实则“扮猪吃虎”的运筹能力。
    由此可见，装糊涂付出的成本多小，而得到的却远远超出自己最初的期望。不过话又说回来，这只是历史，是一件概率事件。如果在当下，那就不仅要考虑是不是大概率事件和成本问题了，还要考虑由此引发的连锁反应。
    
    为什么女人是感性的，男人是理性的？（1）
    在美国科幻系列大片《星际迷航记》第五集中，编剧用艺术的手法，生动演绎了人们理性和感性两种人格之间的相互关系，非常精彩地展现了两种人格分离后出现的可怕一幕。“企业号”太空飞船在环绕α177号行星航行过程中，飞船上的传送装置发生了故障。当传送装置将寇克船长从177号行星往飞船上传送时，意想不到的事发生了。出现故障的传送装置将寇克船长分成了两个人，这两个人各自在生理上都是完整的，但是心智和感情却不一样：“凭理智办事”的寇克富有同情心，聪明而且慎重；“凭直觉办事”的寇克则容易冲动。
    过了一会儿，一只动物也被从行星那里传送了上来，但也分成了两只。飞船上的人马上意识到了问题的严重性，他们意识到必须把两个“心智”不一样的寇克船长复原为本来的“他”，然后依靠他的指挥来营救已经登陆到α177号行星的小组其他人员。但奇怪的是“凭理智办事”的寇克船长根本无法下达任何命令，原因是寇克性格中果断、勇敢的成分全在“凭直觉办事”的寇克身上。而“凭直觉办事”的寇克船长也无法下达任何命令，原因是凭理性决策的智慧都在“凭理智办事”的寇克船长身上。如果让两个“心智”分裂的“寇克船长”同时存在下去，眼前的危局是无法解决的。因为两者都缺少另一半的“心智”。
    对此，飞船上的人经过快速商议，决定先把传送装置修好，把“凭直觉办事”的寇克与“凭理智办事”的寇克一起传送到177号行星上面，然后再把他们传回到飞船上来，这样在飞船返回的途中，把两个“心智”不一样的寇克船长复原为“本来”的他，使其“合二为一”。最终，他们取得了成功，让复原后的寇克船长指挥飞船拯救了受困的登陆小组，并顺利返航。这个案例说明，理性和感性对人类而言缺一不可。
    事实上，人对自然之美的感受和生命有无意义的感受，取决于是否摒弃“纯粹理性”的思维习惯；如果以灵性、感性、天性的意识去本能地体验，则自然和生活都充满了好奇和意义。
    因此，所谓灵感、美感、有意义的兴趣冲动体验，只不过是人们的一种“天性释放”；是一种非理性的源于心灵潜意识的生命潜能。从人生价值观的角度而言，纯粹理性体现的是一种功利意义色彩的现实价值观；感性则体现的是一种超越功利色彩的理想价值观。像爱因斯坦、达芬奇、居里夫人等天才巨星，他们都有着超群的感性想像力与直觉洞察力。因此，善用感性意识，天性意识、创新意识，唤起你沉睡的心灵力量，这个世界和人生才有意义，你的潜能才能展现出勃勃生机。
    凡事总是用理性代替感性，久而久之，你就会感到寂寞、甚至让你消极厌世，对兴趣类有意义的活动失去热情。所以，怀着无比的好奇（灵性或天性），去认识和阅读这个世界和人生意义，则世界绚丽多彩，人生充满意义；若以纯粹理性的“功利哲学观”去冷静、冷漠地打量这个世界和人生意义，就会感受到人世的苦难，活着的无意义，所有的不懈努力最终只不过是烟筒里的“灰烬”。
    如此理性的认识，使人从此陷入孤独，感受到终极的“无意义感”。你仔细观察或回味一下，在体育赛事的运动场上，凡是某个运动员发挥超水平的时候，往往是他（她）忘记功利色彩和计较得失的所谓理性状态的时候，而是一种忘乎所以的“感性”状态。
    在人们的认识里，女人是感性的，男人是理性的，这个结论其实是很偏见的，因为这会忽视任何一方的另一种认识，最后把某一种认识集中到某一类人手里，从而变得狭隘起来。
    因此，如果你知道自己追求的目标是发端于心灵深处的“本能行为”，是刻骨铭心的精神寄托，就永远不要放弃，一定要披荆斩棘，克服重重困难，突破任何主观和客观的艰难险阻，不要让任何人或事，妨碍你的目标追求，让你的“天性意识”引领你走向成功。
    
    为什么说罪◇晚◇秋◇红◇叶◇共◇享◇书◇苑◇犯比心理学家更诚实？（1）
    1934年，在印度首都新德里，几位心理学家在警察局和法院的帮助，做了一个离奇的心理暗示试验。一天，他们把一个即将被处死的罪犯由警察带到一间试验房间，并对罪犯说：“由于你罪大恶极，决定对你流干鲜血处死。”
    之后，他们把罪犯捆绑到床上，将一只胳膊伸出床外固定住，并把罪犯的视线隔开，此时，一位医生拿着一把锃亮的手术刀来到这个罪犯面前说：“我就用这把刀切开你的动脉血管。”说着，这个医生就用手术刀在罪犯的动脉处轻轻一划，由于受伤很轻，少许鲜血流出后不久就很快自行凝固了。
    但是，心理学家们为了模拟逼真的“流血”声音，特意在罪犯的手臂下面放了一个回音很好的金属盆子，并让滴漏将水滴答滴答掉进盆里，周围环境静悄悄的，心理学家们仔细观察着罪犯的面部表情，并有医生模样的心理学家假装插话说，哦，已经300毫升了，过了一会儿又说，快半盆了。
    随着滴答滴答的流水声音持续不断，这个罪犯的脸色越来越苍白，呼吸也微弱起来，最后，这个罪犯竟面色苍白地死去了。[1]
    暗示是一种常见的精神心理现象。它是自我意念或他人以言语或非言语的方式向个体传送的“精神信息”，如果某个个体的“潜意识”接受了这种信息，就会产生进一步的精神心理反应，并“催化”大脑和机体发生一系列的生理和化学反应。
    对此，美国一个科研人员曾做过一个实验，证实不仅逐步恐吓也可以致人于死地，而且突然惊吓可以使人致死。据科研人员对被吓死者的医学解剖研究后发现，当一个人突然意外地受到外界惊吓时，大脑会指令肾上腺分泌大量肾上腺素。虽然肾上腺素能加快心跳，加速血液循环，促使肌肉加快伸缩，以做出人体逃避危险的应急行动，但是如果肾上腺素分泌过多，过快的血液循环则会如洪水泛滥一样冲击心脏，使心肌纤维撕裂，心脏出血，导致心跳骤停而死亡。
    同样的，当人不断受到外界惊吓或自我“潜意识”惊吓时，其体内分泌的肾上腺素会逐渐积累，当积累到一定量时，也会损伤心肌细胞，出现玫瑰色红斑而导致死亡。前苏联曾经有一个人被无意中关进了冷藏车，第二天早上人们打开冷藏车时，发现他已经死了，身体呈现出冻死的症状。但是这冷藏车的冷冻机并没有打开制冷，库中温度和外面温度差不多，依这种温度决不可能冻死人、大概这位死者是被自己“潜意识”要冻死的意念所杀害。
    生活中的大量事实证明，某种突然的惊吓或强烈的惊悚暗示，的确会使人产生强烈的心理和生理反应甚至有一种意识产生迷乱的感觉。。
    [1]参考《精神X档案揭秘》，科学教育出版社。
    
    人在情急之下为何感觉力大无穷？（1）
    一个10岁的男孩正看着他的父亲修理汽车，突然，千斤顶滑脱，父亲的手被压在车轮底下，此时男孩毫不犹豫地将汽车抬起，让父亲的手缩了回来。。
    据报道，[1]肯尼亚一位名叫丹尼尔·姆布鲁古的73岁老人赤手空拳打死了一只凶猛的豹子，而他打死豹子的方式也颇为“另类”，是将豹子的舌头活活撕了下来。姆布鲁古当时正在肯尼亚山附近的一处田间照料庄稼，突然有只凶猛的豹子从草丛中一跃而出，冲到了老人面前。姆布鲁古手中本来有把弯刀，但他情急之中扔下了刀，而把自己的拳头插进了豹子张开的大嘴里。老人使劲用力，竟把豹子的舌头活活扯了下来！老人的“英雄事迹”在当地一时传为美谈。
    还有一个类似的故事。
    一天傍晚，美国着名标本师、动物收集家卡尔·爱克雷在非洲索马里的原始森林中和豹子遭遇了，在朦胧暮色中他连发三枪都没有打中豹子，此时，豹子已向他的颈部猛扑过来，爱克雷机智地躲过了这一击，右手却被豹子狠狠地咬住了，豹子的前爪还死死地搭在他
    [1]参考《中国日报》2006年6月22日。的前胸上，爱克雷飞快地用左手紧紧地扼住豹子的喉管使它透不过气来，渐渐地豹子终于支撑不住和他一起倒下了，爱克雷拼出全力把受伤流血的右手使劲向豹子的喉咙塞进去，用双膝死死地压住豹子。血从豹子的嘴里流出来，豹子的肋骨也断了，它终于死了，爱克雷胜利了。
    《史记·李将军列传》中记载的李广外出狩猎，“以石为虎”射箭的故事也是典型的人体超能量现象。[1]有一天，李广外出狩猎，看见草丛中有一块石头，以为是老虎，情急之下拔箭射之，射中了石头，整个箭头都陷入石内。过去一看，才知道不是老虎，是一块石头。因此，再一次射之，却怎么也射不进石头。
    以上故事可以说明一点，人在极端情况下会迸发出意向不到的力量来，人的精神情绪产生的“意念能”会引发人的身体瞬间迸发出步调一致的类似“激光”一样的能量放大效应。
    也就是说，在一触即发的危机情况下，心灵被汹涌的精神“核子”轰击，瞬时产生高倍放大的“链式反应”，使机体迸发出“高能冲击波”一样的潜能。据研究显示，人体共有639块肌肉，这639块肌肉如果瞬间步调一致地向一个方向收缩，能发出25吨的力量，也就是说，一个人可能拉动6辆载重4吨的卡车。所以协同作用的威力十分巨大，人体各部分协同作用，将会出现惊人的超级能量。肌肉的兴奋与收缩是受大脑中枢神经系统支配的，在救人、抢险或生命受到威胁的情况下，人体会产生应急机制，此时精神高度集中，神经细胞群的集团性兴奋到达极点，肌肉储存的能量被最大限度的调动。时间愈
    [1]参考《史记》卷109“李将军列传”。短，刺激强度愈大，引起的肌肉的兴奋性愈大，参与收缩的肌肉纤维数量和肌肉块愈多，可以说是一种“雪崩式的精神核子”在瞬间产生的“链式反应”。
    根据人体肌电图可知，人体肌肉放电频率一般为5～10次∕秒，高时可达50次∕秒。
    当遇到突发性瞬间刺激，人体肌肉会产生强大的爆发性收缩，此时参与收缩的肌肉纤维和肌肉块数量突然增加，许多参与收缩的运动单位呈现出同步放电，电压比轻收缩时增加80％～200％，其频率可达100～150次∕秒或更多。
    医学研究也证实：在人体内有一套高度自动化的应急体系，当遇到紧急情况时，体内会发生一系列的生理变化：肾上腺素的分泌量迅速增加，交感神经兴奋，心跳和呼吸加快，血糖含量升高，血压也随之升高。由于这些变化产生的反馈效应，使得机体各系统如大脑、心脏、骨骼肌的血液供应量剧增，并且，注意力也异常集中，易于瞬间作出反应。
    大脑神经元的集团性兴奋会在瞬间刺激数目巨大的肌肉纤维群产生巨大的定向爆发力，此时受控于精神力的整个人体，如同处在临界点的核子反应堆，如此强大的爆发力能量在瞬间个别部位得到释放，就像激光器的Q开关效应。
    此时，大脑的控制将会在一瞬间，由“有意识”控制自动切换为“本能无意识”自由控制全身上下几百块肌肉的运动，最大程度地实现全身肌肉的一体化爆发性兴奋，从而在瞬间自由突破人体极限，使人在情急之下产生无穷大的力量。
    
    为什么摘掉车牌的车比没摘的更容易被偷？（1）
    多年前，美国斯坦福大学心理学家詹巴斗做了一项试验，他找了两辆一模一样的汽车，把其中的一辆摆在帕罗阿尔托的中产阶级社区，而另一辆停在相对杂乱的布朗克斯街区。停在布朗克斯的那一辆，他把车牌摘掉了，并且把顶棚打开。
    结果这辆车一天之内就被人偷走了，而放在帕罗阿尔托的那一辆，摆了一个星期也无人问津。
    后来，詹巴斗用锤子把那辆车的玻璃敲了个大洞。结果呢？仅仅过了几个小时，车就不见了。以这项试验为基础，政治学家威尔逊和犯罪学家凯琳提出了一个“破窗理论”。理论认为[1]：如果有人打坏了一个建筑物的窗户玻璃，而这扇窗户又得不到及时的维修，别人就可能受到某些暗示性的纵容去打烂更多的窗户玻璃。久而久之，这些破窗户就给人造成一种无序的感觉，结果在这种公众麻木不仁的氛围中，犯罪就会滋生、蔓延。
    古人说：“蓬生麻中则直”。意思是说弯弯曲曲的蓬草，如果生长在竖直坚挺的麻中，也会长得很笔直。反之，“麻生蓬中”时，
    [1]参考《破窗理论》，2008年08月18日。一向正直挺立、宁折不曲的“麻”也可能顺着“蓬”长得弯曲。
    “破窗效应”从一个侧面说明：坏环境可以纵容一个人犯罪，好环境可以培养一个人向善。这从心理学的角度也证明了中国古训“近朱者赤，近墨者黑”的贴切含意。即接近好人可以使人变好，接近坏人可以使人变坏的感觉是有道理的。
    再说说当下类似的事件。如果男女双方的感情出现裂痕，如果没有得到及时修复的话，很容易就会破裂，这是因为双方似乎在暗示破裂不可避免，所以就惯性下去。这个理论放在一件衣服上也适用，如果一件衣服出现一个小洞，如果不及时修补的话，就可能越破越大。如果有一个大人牵着小孩闯红灯，如果没有得到旁人的制止，就会有很多人效仿。
    
    凶宅是怎么来的？（1）
    从古至今，关于凶宅的传说和记载一直没有间断过，在古代小说和现代新闻媒体中都有大量描述。事实上，凶宅的存在，已经是个不可回避的现实。比如，有的人搬入新居后，会莫名其妙地生起病来，有的甚至患了癌症，这种房屋被称为“癌屋”。印度曾发现一处“凶宅”，凡居住在这里的人，过不了多久便会患上一种怪病，口齿不清、面部发呆、手脚发抖、双目失明、精神错乱，最后全身扭曲而死，此事在印度全国上下闹得人心惶惶。
    对此，印度政府派出一个专家小组进行实地调查、分析和取证，最终得出的结论是：死者是因汞中毒所致。原来这些“凶宅”附近有一家水银温度计厂，由于环保措施滞后，放任水银溢出渗入地下，严重地污染了地下水源，从而酿成数人死亡的惨剧。
    再讲一个类似的案例。
    在波兰华沙附近有一个叫做“陆地魔鬼大三角”的地方，经常发生车祸，即使在晴朗的可视度良好的天气条件下，一些经验丰富、技术娴熟的司机也会发生车毁人亡的事故。针对此种情况，波兰华沙的公路管理部门请来相关专家诊断，发现这里的地电流纵横交错，重叠交叉，并有局部的地磁扰动，形成了一种强磁场，干扰了人的脑电，导致人的精神和行为失去控制。[1]
    由于不同的地形、地势、地貌等结构形成不同的地电场或地磁场，这些电磁场当然会对人体本身的生命磁场产生影响，也必然影响到人的生理、心理、精神状态乃至大脑的活动。
    地质学家认为，这种“癌屋”正是处在那种对人体有害的特殊地电、地磁交叉点上。虽然人类在长期的进化过程中，已经建立起适应一定范围电磁场的生理机制，但是一旦超过或者改变这个适应范围，比如，人在地磁场极弱或者失去地磁场的情况下，以及在有特殊形式地电流、电磁场的交叉点，人的精神活动和生理活动都将遭受严
    [1]参考《精神X档案揭秘》，科学教育出版社。重干扰或损毁，引起人体一系列病变反应。
    人们倘若长期生活在无磁环境中，就会引起“磁饥饿症”，反之，在磁场紊乱或者磁场超出人体耐受极限的环境中，大脑活动及机体状态受到严重扰乱，产生“磁紊乱症”，使人精神失常。
    美国和欧洲的一些学者，通过对遍布世界各地的20多座“凶宅、癌屋”进行了长达数十年的实地勘探，得出结论：“凶宅”现象与电磁污染有关，且存在着严重的不良地质因素。比如，在有的城市工业区内，整个地面上都是密密麻麻如蜘蛛网似的地电流穿过，以及局部性的磁力扰动。如果在这种地电流与磁力扰动交叉的地方建造住宅，便会对人体产生极大的损害。这些电磁波辐射到住宅内，造成居住在这里的人们产生精神恍惚、惊慌恐怖、烦躁不安和头疼脑昏以及失眠等症状。另外，地下水和土壤里的重金属、放射性元素等对人危害也极大。
    
    为什么中国的房子坐南朝北而日本的坐东朝西？（1）
    历史上的中国先民总是按照“坐北朝南”的方向修建村落房屋；古代的寺院、道观、庙堂也是坐北朝南，背靠青山；皇帝的办公处所也都是坐北朝南的。考古发现，早在原始社会我们的祖先所建的绝大多数房屋也都是大门朝南的。
    中国古代的建筑理念，一直遵循着“坐北朝南”的方位原则。这种建筑理念是对自然现象的正确认识，顺应天道，颐养身体，它顺应了中国的季风型气候，可以避免对人不利的“阴风”（北风）的影响。因为，中国大部分陆地位于北回归线以北，一年四季的阳光都由南方射入。另外，太阳射线中的红外线，含有大量的辐射热能，在冬季能提高室内的温度。它还能促进生物的生长和发育，适量紫外线有着杀菌作用，对人体维生素的合成也大有益处，增强了人体免疫功能，益于身体健康。
    另外，住宅建筑前屋低、后屋高，符合人们对于光照的需要，配合了“坐北朝南”进行采光的需求。“坐北朝南”的“环境方位学”原则，也与地球磁力线的趋向不谋而合，因此，人们在睡眠的时候，最好采取南北向，和地球磁力线同向，能使人在睡眠状态中重新调整由于一天劳累而变得紊乱的磁场。
    日本人的房子方位跟我们相对，他们的房子一般都是坐东朝西的，这是一位因为，日本处在东方，太阳刚好从东边升起来，为了更好享受阳光，在日本人中间就像发生了羊群效应似的，一个接一个把房子建成坐东朝西。
    
    为什么人的意识一半是海水一半是火焰？（1）
    奥地利精神分析学家弗洛伊德把人的心理活动分为意识、前意识和潜意识三个层次。他把这三个层次形象地比喻为漂浮在大海上的一座冰山。直接感知有关的心理部分，是露出海平面以上的冰山部分，前意识（与潜意识不同）是随着波浪的起伏时隐时现的部分，是介于海平面上下之间的“过渡部分”意识。为了读者便于理解，笔者将“前意识”叫做整个精神系统的“过渡意识”，即由那些不能立即回想起来，但经过努力或激发可以意识到的主观体验和经验的组成部分。
    这里面提出的“过渡意识”（前意识）还扮演“审查官”的作用，就一般情况而言，它只允许那些“自己的道德层次”和社会道德所能认可的原始欲望和本能冲动放行，而对其他的原始欲望和本能冲动则压入潜意识当中。有时候，它也会被“潜意识”骗过，而对违背自身道德层次和社会道德标准的本能欲望和冲动放行。
    “过渡意识”到显意识尽管有界限，但没有不可逾越的鸿沟，“过渡意识”处于意识和潜意识之间。“过渡意识”和潜意识又可合称为无意识。有人把“无意识”直接说成是“潜意识”，笔者认为是不全面的，事实上，只有那些完全不能被意识觉察和不能被感知的无意识才能称作“潜意识”。
    人的大部分行为由潜意识的动机所左右着。潜意识里充满着被压抑的情感、观念、经历、动机和欲望，如果不能被允许进入到意识中，就会以各种变相的方式出现，如心理、行为或躯体的各种病态都被认为与此有关。潜意识是精神分析理论的核心研究对象，认为潜意识是人的心理和行为的最终动力所在。心理过程主要是潜意识的，人的绝大部分的日常行为是受潜意识所驱动。[1]
    深层潜意识根源于本能，它的能量和冲动是不可遏止的；而意识则凌驾其上，作为一种异已的力量对它压抑。在此，笔者借用大自然火山活动的机理及各种现象的综合分析，并结合“精神系统”中“潜意识﹑过渡意识﹑意识”三者之间的活动特点和演化脉络，提出“精神火山活动”的观点。把被压抑着无数欲望﹑希望和潜能的潜意识及其能量储藏库“，比喻为”精神火山“，它和自然火山一样，也具有强大的能量和动力，它的活动遵循”本能“地寻找突破口”自然释放“被压抑的”潜能“，不受左脑”理性意志“支配，自由奔放，追寻快乐，以满足本能的冲动和被压抑的欲望为”天然“目的，潜意识暗流汹涌逼向意识层面。
    自然火山具有极强的爆发性力量。它们在地球诞生时便开始塑造地球表面，在极度”愤怒“时爆发产生的猛烈火舌也能吞噬地球的万物。同样，由潜意识形成的”精神火山“既能塑造一个人的心灵，也能摧毁一个人的心灵。理性意识压制某种”潜意识“念头所需能量
    [1]参考《精神X档案揭秘》，刘多年着，科学教育出版社。的”强度“越大，这种”潜意识“反弹”崩发“出来的”潜能“越高，比如儿童或大人因为某种刻骨铭心的”潜意识“想法或念头，无故受到自己理性意识打压或别人打压时，表现出的自我矛盾心态或强烈的逆反心态，就是其潜意识”精神火山“活动的反作用能量的展现或”崩发“。通过自杀未遂者事后的回忆及有关个案，可以这样描述自杀动机：自杀是个体被压抑的潜意识精神能量”崩发“造成的原发性”心力“冲突所致，使个体为摆脱精神痛苦、实现精神再生、释放潜意识精神爆炸能量的极端方式。
    弗洛伊德认为，人的精神病就是由此而来，即被压抑在无意识中的本能欲望，冲破了意识的理性约束，爆发出来，所以就得了精神病。
    在我们心灵深处，有许多得不到表达的”潜意识“，它蕴藏着巨大的能量，处于蓄势待发的状态，在理性意识相对薄弱或彻底沉寂的任何时候，它都会迸发出来。它深藏在我们的心灵深处，虽然未被感知但并没有泯灭，而是像”火山“一样仍在不断活动，随时有可能发生”精神火山“爆发。
    以上案例和解释还可以用一种更形象的东西来描述。比如火山。火山静止不动是黑夜，火山爆发是白天，火山从黑夜到白天。如果哪天火山爆发了，我们觉得并不可怕，因为我们已躲得远远。火山处于静止状态时，我们反而觉得它可怕，因为我们不知道它什么时候爆发，更不能估计它爆发时会释放多大扥能量。这跟前面是一个道理，人在压抑的时候往往蕴藏着无穷的能量。
    
    为什么炒股就像傻瓜跟傻瓜的游戏？（1）
    美国康奈尔大学研究人员曾进行过一次着名的”青蛙试验“：第一次实验是把一只青蛙投进一个盛满沸水的锅中，结果青蛙立即从沸水中挑出来。第二次实验是把一只青蛙放在一个盛满冷水的锅中，然后慢慢加热，升温的速度很慢，青蛙能够不断地适应锅中的水温，也没有跳出来的举动，但随着水温逐渐升高至80℃，感受到危险的青蛙决心努力跳出热锅，但为时晚矣。为什么两种实验结果不同？
    不难发现，第一次实验是一次突发量变过程，第二次实验说明了哲学上讲的”从量变到质变“的过程。在第二次实验中，青蛙所处的水温环境是逐渐增加的，这个水温增加的过程就是哲学上讲的”量变过程“，这一过程是渐进的，是青蛙能够不断承受的，也正是由于这种渐进的锤炼效应，才使青蛙的承受力逐渐增加。
    这个实验用于人的心理承受力和”心态抗压能力“适应性修炼有很好的借鉴价值和启示。
    因为人的心理承受力或”心态抗压能力“的修炼过程恰是一个需要不断磨炼或”渐进式烧火加温“的量变过程，这与”青蛙效应“如出一辙。就像人们在股市中的心理承受力成长过程，就是一种典型的”温水煮青蛙“过程。
    在刚刚进入股市的时候，面对下跌惊慌失措，心理承受力极差，在逐渐的磨炼后，形成了自己一定程度的承受力和抗压、”抗跌“能力，在面对股市下跌时不再恐慌，下跌时也不再盲目地急于”割肉“或出逃。面对股市不断的上下”振荡“，许多散户股民都已习惯了这种不间断的”打拉“现象，这就是股市行业中的”青蛙心理学效应“。
    通过这样的适应性磨炼，众多散户股民就从股市振荡所造成的心理痛苦中解脱出来，从而使很多有”天赋“的股民进入了一个”任凭风浪急，稳坐钓鱼台“的心理承受或”心态稳健抗压“阶段，有的还变成了”青蛙效应“的正面典型，即抓住机会进行”敏感出击“和面对复杂环境的”稳健操作“。
    当然，对于多数散户股民而言，他们都类似于”青蛙“（投资者），较”喜欢“在逐渐升温或逐渐下跌的股市中被慢慢”致残“，不喜欢在突如其来的滚水中被”搞死“。由此可以这样思考，如果心理承受力到达极限而没有出现”精神崩溃“或”精神爆炸“，庸俗点讲，就会出现”死猪不怕烫“的超级”思想境界“，可以木然地面对所有的苦难和不幸。
    通俗一点讲，就是两队人马在一场游戏中博傻，每队人马都有领头羊，遵循”羊群效应“，看谁最后变得更傻，总之任何一方都杀不死对方，因为对手是不断更换的，而结局也只有一个，双方的”子弹“变得越来越少。这里所说的子弹是指双方投资额度，也可以说是双方的心态，子弹越少，心态就越消极，这个过程也可以叫做傻子跟傻子的游戏，就是看最后谁更傻，谁更消极。
    如果比较难理解，建议去股市实践一下。
    
    为什么要屏蔽宇宙信息？（1）
    关于”静能生慧“或”定能生慧“，佛道两家先哲都作了精辟的论述。佛学所说的”跳出三界外，不在五行中“，其基本含义就是让你”清洗“心灵﹑跳出”凡尘“，不为世事搅扰，保持心理宁静。心静﹑心空才能生慧顿悟。佛教的所谓”禅定“就是让心神不散乱，全身专注于一境的状态便是禅定。由定而生慧，心智效率最高。道家有云：“静极气生，气极神现”，也是这个道理。
    古往今来杰出的思想家、军事家、作家和艺术家往往能够在复杂的环境或信息混乱的情况下，消除各种干扰，使大脑处于高度入静、入定状态，让脑内相关信息通过潜意识自由整合、筛选，感悟出极具前瞻性的思维成果，做出非一般人所能及的非凡抉择、创造、发现和发明。
    人的大脑会以脑波的形式对各种刺激作出敏感反应，而特定的脑波频率对应着特定的精神活动状态。脑波按其频率可分为四种主要波形：α波（8～13Hz）﹑β波（14～26Hz）﹑θ波（4～7Hz）﹑δ波（0。5～3Hz）。常人在闭目静息状态下，就可出现α波节律，表明α波是反映大脑皮质处于安静状态的波形。特殊的精神入静，尤其处在忘我的潜心思考问题时，就进入了右脑高级意识的自由思维状态。此时，大脑不完全是抑制过程，而是一种高度有序化的激活状态。在这种状态下，可使大脑各层次的功能趋向一个新的水平，此时测出的脑电波是稳定有序的8～13Hz的α波，这与8～13Hz的地球“休曼共振波”完全相合。正是闭目入静时脑内大面积生成的α脑波与地球休曼波的相合，使闭目入静者头脑充盈着回归大自然怀抱的温柔舒爽之感，使脑细胞获奇妙的调养。不只节省脑能支出、放松了全身神经系统，还使我们的脑电波频率回归到了与日地空间“休曼波”相和谐的自然状态。
    日本学者的研究也发现，许多科学家、作家、发明家等名人的脑电波，大部分时间处于α波。人的大脑处于这种波形，头脑既敏捷，又容易产生灵感。
    通过自觉自然地入静、冥想或忘我的潜心思考，做到“一念不生，万缘放下”，这种意念控制方式，使大脑自动“屏蔽”了各种干扰信息，又使精神充分放松，大脑处于最佳的“净化”状态，脑细胞的生物电活动高度有序化、同步化。此时，脑内A10快感神经系统发挥作用，“脑内吗啡”源源不断地涌现，使人感觉轻松、愉悦、心旷神怡。当我们静静地全神贯注于某个问题的思考或者创作时，全脑注意力集中在一个“兴奋点”上，大脑思维回路畅通无阻，脑内各区块的联系被完全打通。此时某个思维“闪光点”的激发，很容易形成脑海“液体闪电”，由此产生出人类最精华的思维成果-“灵感”，或者大脑会自组织的全息整合﹑推理出一个最佳决策或决定。
    因此，在现实生活中，有时候我们必须学会“意识聚焦”，以便有选择地将这种精神能量导向某个特定的涉猎目标。通过精神“入静或入定”去屏蔽来自“自然外宇宙”和“心灵内宇宙”的干扰，让智慧像喷泉一样自由涌现。
    
    为什么鸵鸟总是把头钻进沙子里？（1）
    “心力”，顾名思义就是心灵的力量或者精神意志的力量。具体表现形式就是个体或群体所展现出的精神性格和思维方式。非凡的精神性格和奇特的思维方式，是“幸运之塔”的建筑师；是命运演化的“导航器”。。纵观中外历史，我们会发现，国家之间、利益集团之间所进行的政治、经济和军事博弈的背后，始终闪烁着个体或群体“精神性格”和思维方式的“身影”。
    明白了这其中的奥秘，我们就会在“心力”较量时，坦然和淡定，在进行政治、军事、外交博弈时，对症下药。精神性格及其思维方式与命运演化呈现出强强互动，弱弱相伴的“太极力学模式”。精神性格和思维方式像把锁，控制着命运演化的咽喉；深刻左右着个体或群体变化无穷的命运演化状态。。
    我们祖先留下的太极图，现在看来仿佛一座包罗万象的“思想迷宫”，其中蕴涵着无穷的智慧。“一阴一阳”变化无穷，它能解释世间诸事万物的内在运行机制和相互作用模式。它是中国远古文化中最神秘的一张图。
    精神性格及其思维方式与命运演化呈现出强强互动，弱弱相伴的“太极力学模式”。黑色“阴鱼”表征个体或群体的精神性格，白色“阳鱼”表征个体或群体的“思维方式”。这两种动力因子的变化是推动个体或群体的“命运太极”演化变易的原始动力。在不断的变易之中，表征精神性格和思维方式的“阴阳因子”，成为“命运信息”互动演化的的两个“临界点”。由于精神性格和思维方式这两种“因子”性质和强弱的变化，使“命运演化的力学曲线”，呈现出“偏阴”或“偏阳”的特点。这就是“命运太极结构”阴阳极性的体现。中间的阴阳点是它们互动影响的“动力因子”，也可以称之为“相互转化力因子”。
    太极图分阴阳两部分，阴阳是相互转化的，阴中有阳，阳中有阴，即精神性格和思维方式中，蕴含着“命运状态动力转化因子”。个体或群体不同的精神性格和思维方式驱动命运的太极之轮不停运动，形成命运演化的S形力学曲线。组成个体人生或群体命运的轨迹。它是个体或群体命运演化过程中生命信息的自然流露。体现命运演化的“精神太极图”是一个动态系统，S形力学曲线是精神性格和思维方法决定命运演化所留下的运行轨迹。
    个体精神性格及其思维方式决定其个人命运的例子比比皆是，如泰斗级政治、军事博弈大师罗斯福等。每个个体精神都是本民族精神的一个“全息元”，同时代或某一时期的无数个相似或相同的个体的精神动力特征，构成这个时代这个民族的精神特征和民族性格。某一代表性的个体精神会像“光的干涉”现象一样，感染影响一群人或一代入，某些典型的个体精神映射着一个群体精神，或代表着那个时代或时期的这个民族的主流精神特征
    一个人的精神性格和思维方式往往决定一个人的命运，一个民族的精神性格和“思想认知倾向”也决定了一个民族的命运。意志薄弱，往往满盘皆输，而最后的胜利者必定是那些自信和坚忍不拔的人。把潜意识置于最危险、无退路的死地，方可激发出不可思议的生命潜能。正如美国第35届总统约翰·肯尼迪在他的回忆录所说：“没有不可战胜的缺陷，人人都是自己命运的建筑师。”
    积极进取的精神性格和灵活多变的思维方式，对创建丰富发达的物质世界也是十分重要的。“事在人为”，就是说人有精神才能有所为。任何民族在走向复兴的道路上，没有精神的复兴是不可能的。
    德国历史学派创始人李斯特，在其代表作《政治经济学的国民体系》一书中说：“个人所固有的或个人从社会或政治环境中所汲取的精神力量和体力，是一国身心力量的总和”。
    面对残酷的战争，一支没有“精神烈度”的部队，在战场上，很难成为一支“嗷嗷叫”的“铁血雄狮”。只有用强悍的心力和攻其要害的思维方式，才能保护自己，把握自己的命运。
    
    为什么鸵鸟总是把头钻进沙子里？（2）
    在关系到国家命运的大是大非问题面前，必须也只有拼死一搏，正所谓“狭路相逢勇者胜”，就像鲁迅在其《杂感》一文中所说：“死于敌手的锋刃，不足悲苦；死于不知何来的暗器，却是悲苦。”同样，面对肆意妄为的现代战争“文明狼”，必须要从精神到物质的储备上，做一个“双刃”的铁血终结者。
    回眸近代中国的历史，整个民族悲苦、苍凉的背后，隐藏的实际上是统治集团及民众的“心力”衰竭和思想意识的愚昧落后。尤其是鸦片战争以后，清朝统治集团及国民精神意志衰弱，群体信仰危机，人格扭曲，处处被动挨打，今天割地，明天赔款，丧权辱国的不平等条约一个接一个。国家一步步走向彻底崩溃，沦为一个半封建、半殖民地的国家。
    体现群体精神性格的整个民族的“心力”都丧失了，其个体和群体命运的苍凉和悲苦是必然的结果。“戊戌变法”的主要骨干谭嗣同，在中日甲午战争之后，感愤中国的积贫积弱，由此写就轰动一时的《仁学》，在书中明确指出中国近代以来的劫运，是由民众“心力”太弱造成。还应该加上“统治者的心力也太懦弱，且软蛋思维主导重大决策”这一条。
    从战略角度来说，以“太极含义的非对称博弈模式”彻底甩掉竞争对手，不再受困于原来的博弈格局，开拓不一样的游戏规则，变劣势为优势，达到自己的战略目的。绕过对方所谓优势障碍，充分扬长避短，进行针对性的“太极含义”的战法，以“四两拨千斤”或者攻击“命门”方式，彻底打乱对手的“优势体系”。这种方式完全避开了“点对点”的碰撞，以变化莫测的“太极思维”手段来彻底改变传统思维方式。
    回想一下美苏两霸在“冷战”时期，面对两强相持的胶着局面，当时的美国总统里根，以其独特的精神性格和思维方式，编造出一个令对手信以为真的“星球大战计划”，结果把前苏联给彻底拖垮了，从此美国进入了一超独霸的“黄金时代”。这就是典型的“非对称创新博弈模式”，是“四两拨千斤”太极战法，完全避开了“点对点”的优势碰撞。“以弱胜强”的博弈原则，除了精神性格的强悍以外，就其体现思维方式的技巧而言，更多的体现在与对手角逐过程中，如何找到并攻击其“软肋”或“命门”。
    用军事术语讲就是“非对称战法”。按照“不对称”军事学说，注重发展能最好地利用对手的弱点的能力，而不是对抗对手明显的优势。
    历史证明，一个国家在这个世界上，要想获得别国重视和尊敬，就必须有一种超强的精神心力和创新思维方式。一个民族的精神心力强悍进取，思维方式独特创新，这个民族的命运就会展现出勃勃生机，生存和发展的物质化表现就会蒸蒸日上。
    比如，以汉武大帝为代表的大汉帝国在整个民族性格上奋发图强，锐意进取，敢于向强敌“亮剑”，毫不妥协，骁勇战将卫青、霍去病以“匈奴未灭，何以家为”的忧国忧民情怀，就是当时中国民族的精神写照。长距离奔袭北击匈奴，以“汉兵奋迅如霹雳”的打击力度，从根本上彻底剿灭荡平了外敌入侵，使国家长治久安，繁荣昌盛。实践了汉武帝“犯我天汉者，虽远必铢”的战略威慑，造就了一个辉煌朝代。一个壮阔的王朝，往往伴随着一个精神性格与思维方式超一流的伟大帝王，他是值得我们去永久的敬仰与尊崇，汉武帝刘彻就是这样的“天之娇子”，是他给当时的中国民族的“精神血液”注入了“血性与勇武”，给这个“雄狮”装上了“獠牙利齿”。
    现代战争，既然是“枪炮未动，电子先行”，那么，我们就不能拘泥于海陆空三军的传统战法，而是另辟蹊径，瞄准今日军队的“眼睛”——军用卫星，取得战略上新的制高点。在必要时，用激光、弹道导弹或其他武器手段瘫痪敌方高度依赖的“军事卫星”，也就是说，挖掉敌方的“天眼”，使其纵横全球的“天眼”变瞎致盲，使其失去打现代战争的能力。这样以来，所谓“高科技”与“低科技”就回归统一平面，而这正是非对称对抗下所要达到的目标。同时，要抓住相对最佳的博弈机会，凝聚引用好全国军民的铁血丹心，在必要时具备“雷霆一击”的超强震慑。
    
    为什么鸵鸟总是把头钻进沙子里？（3）
    实际上，关乎国家命运的抉择，其本质就是一个民族精神意志、魄力及智慧的“超级豪赌”。在影片《淮河战役》中，毛泽东说：“关乎国家命运的战略决策，其实质就是赌国家命运，赌军队命运。这个‘赌’字虽然不好听，但实在找不出一个合适的词来形容。”为民族至高无上的核心利益，即是“血流成河”也将得到历史的肯定，成为“血染的风采”。
    因为，这种决策行为是一种代表全民精神意志的行为，其动力来自于广泛的民意基础和民族心力整合。
    对个体命运而言，“心力”和思维方式可以引导命运发生变化，厄运也可以变成幸运。其关键是能否把握机遇，操纵主宰命运，创造幸运。由于认识能力的局限性，那些认为“生死有命，富贵在天”，无须同命运博弈，一切都是“命中注定”的“宿命论”者的信条是非常错误的理论。古往今来，大量的命运博弈案例已经证明：命运不是“天”定的，通过努力是可以改变的。根据太极力学的命运演化模式，在特定的时空，也就是在个人能力或某个群体显得极为渺小的时候，对命运的抗争需要审时度势，选择最佳时空和模式。必要时，把“铁拳”包在“天鹅绒手套”里面，深藏不露，一旦时来运转，选择最佳“博弈时机”，一击毙命或一剑封喉，完成命运的“太极演化”。
    战国时期着名军事家孙膑和魏国大将庞涓曾是同学，他俩都师从鬼谷子学习兵法。无奈孙膑太有才，他的同学庞涓因妒忌孙膑才能，想方设法要除掉孙膑而后快，最终将孙膑诱骗到魏国，以莫须有的罪名处以膑刑（双膝膝盖骨被挖去）陷害致残。后来，孙膑审时度势，装疯卖傻骗过了庞涓，随同齐国使者回到齐国，齐王封他为将军。最后两人在战场对决，在着名的“马陵之战”中，孙膑用计谋将庞涓置于死地。
    在自己处于弱势的时候，面对强敌，施以麻痹对方的“障眼法”，用“扮猪吃虎”的方式，最终取得胜利。越王勾践卧薪尝胆，克己复礼的典故，就是最好的审时度势和操纵抗争命运的例子。历史上的汉高祖刘邦《三国演义》中的刘备，就其性格而言，是典型的“太极性格”，即顺势而为、审时度势的性格。集“柔软、刚强、猴气、虎气”于一身，也可以说是典型的“无极性格”。他们始终能用自己的心力决定命运，能扼住命运之神的咽喉。
    纵观历史，一个懦弱的、没有血性的民族必然会遭到最无情的宰杀和抛弃！那些自以为是、回避现实、逃避与忍让的“鸵鸟性格”和思维特征，只会使民族陷入深深的绝望中。
    因为，在一个崇尚“弱肉强食”的时代，一个精神性格如“绵羊”似的敦厚温顺民族不可能战胜一个精神性格如“虎豹豺狼”似的强悍民族。软弱的民族精神性格是万恶之源，它将导致这个民族走向庸俗、没落及衰亡的边缘。结果也只会像鸵鸟一样，一遇到危险就把头钻进沙子里。
    
    为什么小鸟用鸣叫保护自己而不是打架？（1）
    翻开动物进化史和人类历史的漫长画卷，几乎就是一部斗争哲学观演绎的战争与纷争的进化史。即使是人类文明高度发展的今天，战争和各种纷争仍然频频爆发。
    人和动物的这种战争与纷争行为是与生俱来的，当然，人类战争有侵略和反侵略之别，这种争斗有时是惨烈的，有时是壮观的，有时是幸运的，有时是悲哀的，有时是有形的，有时是无形的，有时是应该的，有时是不应该的，有时是对的，有时是错的，有时是推动事物向前发展和进化的动力，有时是阻力，有时是野蛮血性的，有时是“温柔藏刀”的，有时是正义的，有时是非正义的，有时是内斗的，有时是外斗的。。
    如果抛开法律﹑道德﹑信仰等因素的约束，单从生物学的因素而言，每个人或者群体的的DNA中都有对抗因子，因此，争或斗是人类与生俱来的基本行为模式。读者可以随意联想，人类史上几乎所有的大国崛起历史，都是一部通过武力争霸或战争崛起的历史。再比如人与人之间﹑同事之间﹑邻里之间﹑上级与下级之间﹑利益集团之间等等，无不充满着明的﹑暗的﹑应该的与不应该的“心斗”和“实斗”。。
    人性是先天本能和后天环境等相互作用的产物，“争或斗”是原始的“先天本能意识”。有利于生存和人类进化意义的后天环境影响和文化熏陶，对人性本质的矫正有“核心作用”。就像人类对某些“天敌”动物的后天驯化和有意识的“和平教育”一样，可以使“狼爱上羊”；驴虎同处一室竟相安无事；猫和老鼠也可以优势互补，积极合作，共创美好未来。。
    古希腊时期的亚里士多德就认为[1]：“人的天性是恶的，人类倘若由他任性行事，总是难保不施展他内在的恶性。”人的争斗本性，与动物世界相比，档次更高，手段更狠，或者更隐蔽，更虚伪，更狡诈。“阳斗”和“阴斗”互为补充，“阳斗”即明斗﹑明争，是凭实力﹑凭势力，以强凌弱；“阴斗”也就是通常所说的阴谋，通过各种隐性的手段或圈套，达到斗争的目的。但不管是“阳斗”还是“阴斗”，明枪还是暗箭，阳招还是阴招，分化还是操弄，毁己还是毁他。。无不使人感受到心惊肉跳。
    遍布全球的强权竞争，以及政治﹑军事﹑经济﹑宗教﹑文化等冲突，这些都是人性从骨子里折射出的争斗本性，也是永远潜埋在人类灵魂深处的原始欲望。
    事实上，“人之初，性本争”这种本质，也可以通过生物学进行分析。自私和好斗是基因的“天然属性”。这是因为基因为争取生存，直接同它们的“等位基因”发生你死我活的竞争。等位基因就是争夺它们在后代染色体上位置的对手。在基因库中能牺牲等位基因而增加自己生存机会的任何基因都会生存下去，反之，如果它不自私和“好斗”，而是利他主义者，把生存机会让给其他基因，自己就被消
    [1]参考《政治学》，（古希腊）亚里士多德着（中译本），商务印书馆。灭了。所以，生存下来的必定是自私和好斗的基因，而不可能是利他基因。因此从本质上讲，基因的“自私﹑斗争”属性，是人和动物“斗争行为”的“基本动因”，是生命运动各层次上的斗争行为不断演化的原始驱力。
    英国行为生态学家道金斯在《自私的基因》一书中，提出了一个惊世骇俗的观点[1]：“所有的物种，其实都不过是自私和好斗的基因所制造的精密的生存机器”！这里的自私和好斗，不具有道德上的意义，但它是“性本斗或性本争”的原始动力基础。基因把每一个生命当作生存的机器，驱使着生命为自己服务。当一个生命消失，它又转到另一个身上，所有生命的繁衍和演化，都是基因谋求自身生存的结果。在漫长的进化压力和斗争岁月中，复制基因逐渐为自己“设计”出了像狼﹑人这样的“生存机器”，而且随着斗争的激化，为生存而采取的技巧和智谋也不断提高。
    为了生存和进化，自私和斗争成了基因的“本性”，否则，会在残酷的竞争中被淘汰。为把自己的基因传递下去，牺牲自己的生命也在所不惜。有一种雄小雌大的蜘蛛，还有螳螂，雄性在与雌性完成交配后，立马被雌性吃掉，为繁衍后代它们甘愿献出自己的身躯，这是本能驱使的“自然天性”。物种的延续需要这样的天性，也需要这样的牺牲。
    
    为什么小鸟用鸣叫保护自己而不是打架？（2）
    在残酷的竞争压力下，只有那些精明﹑狡诈的“杀手”，才是斗争的胜利者。不管这种竞争或斗争多么残酷，但它确实是一种生物学的客观存在。小鸟发现天敌而鸣叫向鸟群报警，看似“利他”行为，实际是为了让自己能够在群体掩护下变得更安全的“自私行
    [1]参考《自私的基因》，（英）R。道金斯着，科学出版社。为”。阅读《自私的基因》（THESELFISHGENE）这本书，使人感到生存﹑进化的压力是如此残酷，以至令人对人生感到迷茫和绝望。。
    从人类胚胎的形成也可以看出，细胞群体中的个体有为自己所属群体利益而“献身和协作”的“集体主义斗争精神”。一种新评价将革新人们对精子的“智商”定位。最近的研究显示，精子有着高度的“战斗智慧”——它们在相互的垂死争夺前，也可以从互相帮助中受益——上百个个体形成快速前进的集团使它们比其他的精子更易胜出。胚胎形成的起始，数亿万计的精子，以“本能”的战斗“精神”，一齐向延续自己基因生命升华所需的卵子发起“集团冲锋”，它们前赴后继，克服种种障碍，为那个战斗力最强的精子，做出牺牲，铺平道路，攻破卵子外膜的“关卡”，使其群体中的“优胜者”到达光辉的“顶点”。
    因此，生命从胚胎诞生的那一瞬间开始，都本能地体现着生生不息的“竞争和斗争”精神。
    一般认为，男人精子的数量的正常范围是每毫升8千万左右个，每次射精的精子总数在3亿左右；而女性平均每月排卵一个，每个卵只接受一个精子，3亿左右的精子争夺一个“生存岗位”，“斗争”的惨烈程度可想而知，这种在细胞层次，甚至是基因层次上的激烈竞争，必然会折射到一个雄性个体成熟后的“本能战斗行为”上。而女性只提供一个“生存或竞争岗位”给三亿左右的精子去“争抢”，这在某种意义上来讲，起到了推波助澜的“同向加力”作用，这就相当于物理学上的“共点同向力”的“叠加作用”。当然这是一种“人性斗争本能”的原始性生物驱力叠加作用。
    另外，据生物学的研究，精子已经进化出一套非常精密的机制，在竞争过程中用来干扰或降低其他竞争对手的能力，使它们自己率先到达卵子；同时，率先进入卵子的精子将立刻释放化学物质，在卵子周围“筑起”密不透风的“防御体系”，以阻止其他的精子再来碰它的“女人”。卵子也有一套挑选“最强势和最优良精子”的“本能技巧”，这为“后天斗争”的“强强互动”“优胜劣汰”等行为提供了“生物驱力和斗争技巧”的演化“能源”。
    男人的嫉妒性﹑独占欲望﹑好斗，甚至喜欢战争，也有生物学的依据。因为，在男人的体内通常会制造两种精子，其中一种的目的是为了受精，而另一种的目的则是为了打败来自其他男性的精子。而在女人的身体中经历重重磨砺后的精子，则是与其他的精子展开你死我活的近身肉搏而生存下来的强者。人类有23对染色体，其中第23对是性染色体，决定性别。女性拥有一对Ｘ染色体，男性拥有ＸＹ各一条染色体，Ｙ染色体比Ｘ染色体小得多。因此，与XX组合相比，XY组合中X与Y处在相互竞争的环境中，X与Y都希望“竞争上岗”，所以，XY组合的雄性更具有“本能”的进攻性，或者说，Y更具有进攻性。受X和Y竞争的驱动，特别是受Y所具有的主动进攻性所驱使。
    另外，人身上还有许许多多起防卫作用的其他杀伤细胞，其中较重要的一类是被称作淋巴细胞或“白细胞”，其中，T细胞和B细胞是最重要的两种淋巴细胞。某些T细胞能对其他入侵细胞或癌细胞直接发起攻击，另一些T细胞则与B细胞相互作用，从而使它们的活性得到增强。杀伤性T细胞是抵御癌细胞入侵的重要卫士，B细胞则可制造抗体，它亦可以直接扑杀抗原（细菌或病毒），或者可以把这些抗原标记出来，以便为其他同类细胞识而杀之。免疫系统每分钟都生产数以百万计的免疫细胞，当细菌入侵身体时，免疫细胞会迅速出现在感染区与“敌人”斗争，它会“奋力”地从血管中出来，在血管外把病毒包围并吞食，而其自身也随之死亡。惊叹白细胞的战斗“本性”，更为白细胞的这种舍己救“人”的“集体主义牺牲精神”所震撼。
    
    为什么小鸟用鸣叫保护自己而不是打架？（3）
    放眼动物世界和人类世界，残酷的斗争﹑纷争﹑生存竞争无处不在。。精神的对抗﹑目光的对抗﹑力量的对抗，都折射着人类“原欲中的生物性驱力”对抗。在达尔文的视野里，自然界永远是残酷的，为了争夺有限的资源，众多的生物不得不进行着极为剧烈的生存竞争和残酷战斗。在这种竞争下，适者生存，不适者被淘汰；物种有利的变异将被保存下来，不利的变异则被淘汰，逐渐积累的有利变异结果形成新种。
    当今世界表面上号称“文明世界”，和平是大势所趋。然而，遍布世界的霸权﹑战争、恐怖、苦难及毁灭人类的核武器数量还在扩大，各种极具杀伤的武器还在不断研制。。这从一个侧面反映出人性“恶斗”的本质。几千年来，永不止息的人类战争说明什么？单从生物学的驱力原因而言，就是好斗﹑恶斗﹑越来越善斗；所谓“敌人与朋友”的概念是相对的，只有相互争夺﹑相互征服﹑相互斗争是绝对的。作为“生存机器”的人没有错，错就错在“上帝”造人时在我们的基因链上拼接了“斗争DNA”片段。。
    
    为什么人类无法摆脱兽性？（1）
    “人猪”事件：汉高祖刘邦的原配夫人吕雉与小妾戚夫人，为了让自己的亲生儿子成为未来皇帝的合法继承人，也就是当上皇太子，为此，她们发生了一场惨烈的血拼。。最终，在汉高祖刘邦去世后，吕雉专权，让自己的儿子刘盈当上了皇帝，她也顺理成章成为了皇太后。然而，吕雉并未就此罢休，而是更加变本加厉地对戚夫人展开了更凶残的报复。她下令把戚夫人囚禁大牢，并把她的头发剃成秃头，让她穿上红色的囚衣，用铁链拴住她的脖子，让她每天捣米。这种刑罚不但痛苦，而且极度羞辱。再后来，吕雉为防后患，她决定斩草除根，以暗箱操作的方式毒杀了戚夫人的儿子。之后，她又下令砍断戚夫人的双手双足，再把她眼睛挖出来，两眼看上去就像两个滴血的黑洞，用烟把她的耳朵熏聋，强迫她喝下哑药，使她变成哑巴，然后将她半死不活地抛入地窖，称为“人彘”，也就是“人猪”的意思。对此，人们可以隐约想象到这是多么令人发指的一幅惨景。
    以上所述的那些人类恶行，在古今中外的历史上还有许多，笔者在此不再赘述，只想就隐含在其中的一些另类心理学原因进行探讨。
    针对人类一些全无道德的禽兽行为，恩格斯在《反杜林论》中有一个透彻的看法，他说：“人来源于动物这一事实已经决定了人永远不能完全摆脱兽性。”毫无疑问这些兽性是导致惨烈行为的主要根源之一。这从人脑构造学的角度也能得到解释。现代脑科学的研究证实，[1]大脑进化的方式是在旧脑中不断添加新脑。科学家已经在显微镜下，找到了人类神经系统中与爬行类﹑低等哺乳类动物相似的结构，而这些结构是同新皮质联在一起的，种系上的旧结构也参加到进化过程中，它们和新中枢的联系增加着，结构的相对大小和它们参加各种脑活动的区域变化着。也就是说，人脑是由三重构造组成的[2]：大脑基底核（爬行类动物脑）、大脑边缘系统（低等哺乳类动物脑）﹑大脑新皮层（人类脑）。
    处于人脑最深处的大脑基底核（爬行类动物脑），它类似于鳄鱼的脑，非常原始，富于野蛮、凶残的攻击性，代表人格结构中原始本能的部分，是暴力和攻击行为的策源地；向前发展进化出的大脑边缘系统，它类似于低等哺乳类动物的脑，有人形容为猫狗类的脑。它的野蛮攻击性减弱了，有爱欲倾向，比爬行动物脑多了个“愉悦”的感觉，相当于人格结构中的情感部分，有调节原始冲动与理性建设的作用。最后形成的“大脑新皮层”才是人类意义的脑，是人理性、理想、良知﹑创造性等这些人类所特有的心智的体现。
    人类大脑的进化方式不是革除旧的，然后再“灌装”上新的，而是新老并存的递进方式，是由量变到质变的漫长演化过程，这样人脑本身就是一个野蛮与文明的联合体。正如爱因斯坦所说：“侵略破坏的本能同爱的本能、生的欲望在人心灵中是紧密结合在一起的。”
    [1]参考《心理学的自然科学基础》，（苏联）A．P。鲁利亚等着，科学出版社。
    [2]参考《脑内革命》，（日）春山茂雄着，中国对外翻译出版公司。人脑新皮层是最后生成的，它的厚度只有2毫米左右，还有些嫩和脆弱。而鳄鱼脑和低等哺乳类动物脑的特征还很顽固，稍不留神、稍有放纵，可能就会表现出动物的野性，甚至是凶残的本性。消除这些兽性的最好办法就是让人性压倒兽性，而后天的教育、教化和相互制约机制才能使人性阳光的一面得到具体体现和升华。教育、教化的最高目的是压制人脑中的鳄鱼脑残余，大力培育大脑中的人类脑意识成分，培养合乎社会伦理规范的道德意识、道德修养、道德行为。否则，人在特定的环境下，如果缺乏必要的约束机制和后天教育、教化，心灵人格会扭曲堕落到“猫狗脑层次”的认知水平。
    对此，美国加州大学心理学家汉内的“斯坦福实验”研究结果，[1]也从一个侧面印证了这个观点。为了研究监狱看守和囚犯之间的行为，汉内带领研究人员在该校心理学大楼的地下室里建了一个模拟监狱，让学生们自愿分成两组，充当看守和囚犯。结果在不到六天的时间里，这些“看守们”很快变成欺辱人的虐待狂，实验不得不提前中止。汉内说：“这是一个人们不得不接受的现实，不见得只是邪恶的人才会做出邪恶的事，甚至是更邪恶的事来。”人们一旦陷入这种“精神档次”的滑落环境，极易变成野蛮和精于折磨别人的人。因此，人类无论如何进化改变，仍然可能保留动物原始的本能，无意中会从行为上表露出本来的面目。
    [1]参考《美专家解释虐俘现象：“战争环境令士兵人格扭曲”》，2005年05年12日。
    
    谁是屠夫谁是推土机？（1）
    在现世生活中，我们能经常感受到自己拥有两种人格特征；拥有两个不同的自我，即有比较显着的一面，又有潜伏的另一面，这两种人格时常在不同场合会交替出现，给人一种在不同场合使用不同面具的感觉。甚至有时候，一个人的表情和行为，前后判若两人，就像两个“自我”占据了同一个头脑，好像在大脑里存在两股独立的“意识流”。通常情况下，这两个“自我”和睦相处，配合默契，但也经常发生无序竞争﹑盲目互斗的矛盾心理状态。
    事实上，我们每个人的确拥有两个不同的自我，即有比较显着的一面，又有潜伏的另一面，两者时常在不同场合交替出现。两种人格经常发生冲突，甚至于水火不容，总是“吵架”。换言之，我们每个人除了有表现在外的“显性人格”外，还有一个潜藏心底的“影子人格”。
    针对这一令人困惑的问题，哈佛医学院精神科医师兼研究学者弗德里克·薛佛，在其着作《双脑双赢》一书中，[1]用科学证明人们的直觉是正确的。我们确实拥有两个心智和双重人格，各有各的记忆、动机和行为，它分别与左脑和右脑产生关系。左右脑人格犹如双
    [1]参考《双脑双赢》，（美）弗德里克·薛佛箸，中国城市出版社。峰对峙，遥相呼应，犹如地质力学上的“板块说”，相互碰撞，互相影响。例如，善用左脑的“分析型”影子人格是“感觉型”。通常，“分析型”者着重逻辑思考与客观评断，长此以往，当他在刻意表现“理性”时，便不知不觉地把自己直觉、多情的“感性”人格，压抑到潜意识深处，变成隐性的“影子人格”。
    再比如，中国新文化运动的旗手——鲁迅大师，他的爱憎分明战斗的一面，这是人所共知的。但鲁迅先生也有另外的一面，即鲁迅心中的慈爱。比如，他对祥林嫂﹑阿Q那样的愚昧的民众，他非但不“狠”，还怀着一份同情﹑怜悯﹑理解和打抱不平的心情。曹操也具有双重人格特征，既有作为政治家、军事家、文学家的伟大，也有其奸诈、阴险的一面。曹操既具有治理国家所需要的杰出的政治、军事才能，这是其“能”的体现，是被称为“英雄”的原因；同时曹操也具有阴暗的一面，这是其“奸”的表现，也是被称为“奸雄”的重要原因。
    科学家的研究发现，在正常情况下，人的左右两个大脑半球是既分工又充分合作的，甚至是切换使用的，当一个半球正在工作时，而另一个半球则始终处于准备状态，对某一半球人格的偏激状态进行同步补偿或矫正，这样我们就给人一个稳定而单一的性格。然而，当大脑半球分工与合作的正常机制会受到某种破坏，一个分裂的人格也就出现了。在这种情况下，一个半球是过分活跃的，而另一个半球则被抑制了，人就会表现出两种完全不同的人格，即左脑人格或右脑人格，这就是为什么有时候人的性格和行为前后判若两人的原因。
    虽然我们每个人都具有两种不同的人格，但在某一时间，只有其中之一显现出来。每种人格都是完整的，有自己的记忆、行为、偏好，通常其中一种占优势。有时候，连自己都没发觉的时候，会表现出与真正自我相反的面目。比如，有时喜欢沉溺在感性的右脑世界中幻想，憧憬着自己的美好未来；有时又非常现实，理智地倾听左脑的声音，这就是典型的双重人格倾向。
    
    善意的谎言为什么能治病？（1）
    曾经有人做过实验：将患绝症的病人分成两组，其中一组告知病情，另一组告知只是患了一点小病，很快就会好的，结果第二组的病人明显比第一组活得更长。早在上世纪50年代，美国哈佛大学医学院就曾做过一个着名的“安慰剂试验”（注：“安慰剂”是指既无药效，又无毒副作用的中性制剂，如水、葡萄糖等）。400名手术后的病人一律注射“解疼针”，但是他们谁也不知道，到底是注射了吗啡还是止疼针或生理盐水。结果，那些打了真正的止疼针的人固然止疼了，但是，仍有三分之一的注射了安慰剂的病人也觉得疼痛消失了。对此结论，众说纷纭，各有各的解释。
    对于那些渴求治疗，或者对某种药物的药效充满期待的病人而言，一个善意的谎言或被告知是某种特效药的“安慰剂”之所以能够治病，是因为它可以激发病人的自我康复系统产生应答反应。这对于一个情绪沮丧的病人而言，犹如温暖的春风抹去他（她）心中的“有病意识”。
    实际上，一个善意的谎言或者“安慰剂”本身是不会治病的，而起主要作用的是通过“精神诱导”，使患者在潜意识相信：吃了药你就会好的！由此调动或诱发大脑和机体产生相关的心理和生化反应，启动人体封闭已久的“自我康复开关”。
    1998年1月，美国科罗拉多大学医院的研究人员进行了一次旨在改善帕金森病患者病情的“安慰剂手术”实验[1]：在手术室里，解剖刀、针和其他外科手术器械已在一张小桌上摆放好。在神经外科医生监督下，戴着手套和面罩的护士们正在忙碌着，为一次高难度的手术做准备。手术台上躺着一位50来岁的男人，他的头部已被器械固定，头皮已被局部麻醉，神经外科医生在患者的头皮上切了4个长数毫米的小口。患者的眼睛已被蒙住，但他的意识仍很清楚。他患的是帕金森病，此时正准备接受胎儿神经元移植手术（用胎儿神经元代替他大脑中受损的神经元）。实际上，只有他自己认为医生在给他做胎儿神经元移植手术，他并不知道这只是一种“安慰剂手术”。在40来分钟的时间里，医疗小组煞有介事，认真操作每一个动作，就像真在做大手术一样。只是一些模拟动作，神经外科医生其实并没有移植什么胎儿神经元，而只是切开患者头皮，然后将刀口缝合而已。
    当时有40名志愿者参加了试验（至少7年来，这些患者的帕金森病症状是严重的），其中20人接受了胎儿神经元移植手术，另20人只接受一次假手术。两组患者都被告知此次手术有真有假，但两组患者都不知道自己是否被移植了胎儿神经元。结果表明，在被做了“安慰
    [1]参考《安慰剂手术”改善帕金森病患者病情》，2004年12月14日。剂手术“的一组患者中，那些坚信自己被移植了胎儿神经元的患者的病情有了明显好转，而那些认为自己没有被移植胎儿神经元的患者的病情却恶化了！同样地，在被真的移植了胎儿神经元的一组患者中，那些认为自己是做了假手术的患者好转不大，而那些认为自己确实被移植了胎儿神经元的患者的病情却大大好转了。
    负责对这一试验，进行评估的神经生理学家辛西娜·麦克雷总结说：“患者的病情是否好转，与实际手术无关，重要的是患者必须坚信自己被移植了胎儿神经元。刻骨铭心的精神暗示的确能够影响身体的生物化学过程。”
    
    为什么跳蚤会越跳越低？（1）
    “习得性愚蠢反应”的概念，最早是由美国幼儿教育专家丽莲·凯茨提出来的。她认为，在幼儿学习的过程中，会遇到很多问题，如果这些问题得不到很好的解决，他们将对学习产生无助感，逐渐丧失自信心，在情感、认知和行为方面表现出一种消极状态。在他人的眼里，就会觉得他们“越学越笨”了，这种现象就被称为“习得性愚蠢反应”。
    暗示可以理解为大脑“潜意识”对情绪敏感性的一种依赖现象。每个人在生活中总会接受这样或那样的心理暗示，这些暗示有的是积极的，有的则是消极的。一个正面的﹑良性的“潜意识”心理暗示，可以使一个人的潜能得到超级发挥，产生令人难以置信的奇特效果。同样，一个负面的﹑恶性的心理暗示，可以使一个人变得无所适从，大脑的理性意识失去判断能力，并且使大脑相关区域的机能受到扰乱，形成一个病态性的控制中心。
    生活中观察到的一些在学习上看上去比较“愚笨”的小孩，究其原因，主要是家长﹑老师或同学有意无意流露或施加的一些精神暗示，逐渐内化为一种这个小孩根深蒂固的“潜意识”，自认为自己“无能”。这些小孩由于受到过多的负面暗示，因而，在遇到挫折时丧失自信心和自我判断力，造成智力上的“黑洞效应”，所有的负面信息被全盘接受，认为自己“越来越笨”，时间一长就会自心理上逐渐形成“习得性愚蠢”的感觉。因此，家长和老师在面对这些所谓“问题小孩”时，要帮助或启发小孩正确评估自己，既找出自己“愚笨”的原因，又找出自己和所谓优秀小孩一样的地方，尤其是自己独特而又“闪光”的一面，①晚①秋①红①叶①共①享①书①苑①最终让小孩从心灵深处自发的打开“我行我能”的“潜意识阀门”，释放并充分体现自己的潜能，在不断的自我肯定中消除“负面意识”，固化“正面意识”，完善积极的人格。
    以前有位生物学家曾做过一个有趣的跳蚤实验[1]：他先把跳蚤放在桌上，一拍桌子，跳蚤迅即跳起，跳起高度为其身高的100倍以上，堪称世界上跳得最高的动物！随后，他又在跳蚤头上罩一个玻璃罩，再让它跳；这样跳蚤在跳的时候一次次地碰到玻璃罩，连续多次碰壁后跳蚤主动改变了自己的跳跃高度，每次跳跃总保持在罩顶以下
    [1]参考《心态的能量》，作者中原，中国友谊出版公司。的高度。然后，这位科学家把玻璃罩拿掉，这时跳蚤跳的高度还是都在罩顶以下。事实上，跳蚤跳跃高度的减小，并非因为它已丧了跳跃的能力，而是由于一次次受挫“学乖了”，其可悲之处就在于，实际上的玻璃罩已经不存在⑥晚⑥秋⑥红⑥叶⑥共⑥享⑥书⑥苑⑥了，但在跳蚤的潜意识里玻璃罩依然存在，这个“罩”彻底罩在了它们的心灵上，使它们连“再试一次”的勇气都没有了，欲望和潜能被自己的意识所扼杀，心理学家把这种现象叫做“自我设限”。
    
    为什么比尔·盖茨只带一个钥匙？（1）
    天才学者爱因斯坦曾经说过：“兴趣是最好的老师。”这是说一个人一旦对某领域、某事物有了浓厚的兴趣，就会主动去求知、去探索、去实践，并在求知、探索、实践中产生愉快的精神体验。
    皈依是佛教术语，意思是：身心归向它、依靠它。聂卫平对围棋的迷恋，使他的棋艺达到很高的水平。陈景润对数学如痴的兴趣，使他把哥德巴赫猜想证明到最接近“１＋１”的地步——“１＋２”。爱迪生上小学三个月就退学了，而且是个有听力障碍的孩子，然而，他对自己感兴趣的事物，总想刨根问底弄个明白，有一种出自“本能”的探索渴望。。有一天早晨，全家突然发现爱迪生不见了，到处找也找不到，一直到了晚上，才发现他趴在鸡舍旁，肚子下面压了一大堆鸡蛋，原来他异想天开，要用自己的身体来孵小鸡，结果事与愿违：蛋壳破裂，蛋黄横溢。小爱迪生也明白了：鸡可以孵蛋，但是出于某种原因，人不能孵蛋。正是爱迪生这种发端于心灵深处的探索兴趣，使他在一生中完成了1093件发明，成为了世界最伟大的发明家。
    还有一个小故事，对我们理解兴趣是人生的精神皈依颇有启示：2001年5月，美国内华达州的麦迪逊中学在入学考试时出了这么一个题目[1]：比尔·盖茨的办公桌有五只带锁的抽屉，分别贴着财富、兴趣、幸福、荣誉、成功五个标签，盖茨总是只带一把钥匙，而把其他的四把锁在抽屉里，请问盖茨带的是哪一把钥匙？其他的四把锁在哪一只或哪几只抽屉里？一位刚移民美国的中国学生，恰巧赶上这场考试，看到这个题后，一下慌了手脚，因为他不知道它到底是一道语文题还是一道数学题。考试结束后，他去问他的担保人——该校的一名理事。理事告诉他，那是一道智能测试题，内容不在书本上，也没有标准答案，每个人都可根据自己的理解自由地回答，但是老师有权根据他的观点给一个分数。中国学生在这道9分的题上得了5分。老师认为，他没答一个字，至少说明他是诚实的，凭这一点应该给一半以上的分数。让他不能理解的是，他的同桌回答了这个题目，却仅得了1分。同桌的答案是，盖茨带的是“财富”抽屉上的钥匙，其他的钥匙都锁在这只抽屉里。后来，他的这位美国同桌写信去向比尔·盖茨请教答案。比尔·盖茨在回信中写了这么一句话：在你最感兴趣的事物上，隐藏着你人生的秘密。
    [1]参考《比尔·盖茨带的是哪把钥匙？》，2009年9月23日。
    一个人要想有所作为或取得某方面的成功，必须寻找到自己刻骨铭心的兴趣所在，也就是说必须找到适合自己的“精神土壤”，只有在属于自己的这个梦幻般的世界里，你的天赋﹑潜能才能发挥至极致。对于自己真正兴趣范围内的内容，大脑的反应敏感，记忆牢固，大脑兴奋中心波及范围大而广，兴奋力强大，大脑容易单点触发，多点旁通，甚至全息贯通。当人们对某些事物或者领域感兴趣的时候，兴趣就会引导他积极从事这方面的纵横探究活动，深化这方面的认识，并发现或者创造出新的东西。
    兴趣导引下的探究欲望是一种强有力的心灵激荡，久而久之，会形成一种习惯模式，它可以指引你完成计划或达到目标。沿着兴趣指向，人的行为和精神意志有了明确的、稳定的目标指向。沉浸在兴趣导引的“行云流水”之中，为一份执着而苦苦寻觅，心如烛光，在探索中寻找自己冥冥之中的“精神皈依”。
    生活中，有许多人没有实现向往中的目标，确切的说，是他们没有发现自己刻骨铭心，一触即发的“本能兴趣”，也不知道自己的兴趣和潜能所在，如同无舵之舟，每日只是随波逐流。因此，真正的兴趣是一种发端于心灵深处的“天然渴望”，兴趣目标一旦确定，就转化成为内心的“天然行动”，让目标的实现过程变成一种自发性的行为。
    由于发端于兴趣的“本能意识”有巨大的潜能，因此，我们的潜意识都会朝着实现该兴趣方向而前进。司马迁惨遭宫刑写就千古巨着——《史记》，唐僧历经艰辛险阻取得真经，这就是兴趣与意志的完美结合。正是内心中自发探索地汹涌情感，引导探索者逐步进入向往中的神秘“森林”！使自己对兴趣领域“知其然，还要知其所以然”的渴望，得到精神心理上的满足。
    
    为什么人的心理就像一座冰山？（1）
    德国心理学家们通过一项研究证明，[1]经常对别人阿谀奉承或者献殷勤有损自身身心健康。他们在此项研究实验中要求参与实验的大学生们去接听声讯服务电话，并让他们与那些语言粗鲁的假想顾客进行沟通，有时候还要面对顾客们的言语侮辱。其中有一部分大学生被允许在碰到粗鲁的顾客时采取措施保护扞卫自己的尊严，而另一部分则被要求无论遇上那类顾客都必须做到对人家彬彬有礼。结果发现，那些扞卫了自己尊严的受试大学生心只有较短时间的心跳加速现象，而那些时刻要表现得彬彬有礼的受试大学生则在会话结束后很长时间内都难以恢复平静。
    心理学家们据此而认为，造成这一现象的发生的原因是那些需要压制自己真实情感的人会承受更多的“情感不和谐”的创伤，长期从事这样的工作可能会导致他们精神失常和患上抑郁症。笔者认为其根本原因就是长期压抑自己的“本能意识”所造成的心理冲突所致。
    人的心理就像一座漂浮在海上的冰山，露在水面上的部分就是
    [1]参考《德国研究证明阿谀奉承献殷勤有损健康》，2006年03月20日。我们能够感觉到的各种意识活动，它只是这个冰山的一角。藏在海水下面的那部分则是看不见、不暴露的潜意识部分，它占据人类意识的巨大部分。潜意识中充满着被压抑的情感、观念、动机和真实欲望。人的精神病就是由于长期压抑本能意识所致。
    一般而言，意识是左脑的产物，潜意识是右脑的产物。人本身的心理矛盾其实就是左脑人格与右脑人格的冲突所致。而左脑的脑波是每秒钟振动14～30次的令人紧张、焦虑的β波，而右脑的脑波是每秒钟振动8～13次的令人愉悦、轻松的α波。经常“口是心非”（‘口’代表左脑人格，‘心’代表右脑人格），说言不由衷的奉承话，久而久之会使两种心智失去平衡，双脑之间的人格协调也开始减弱，其结果是个人的思想、行为、举止都会出现偏激的行为模式，让人变得无所适从。
    尤其是脑部荷尔蒙化学物质的失调，使脑内会分泌一种“去甲肾上腺素”物质，它具有很强烈的毒性，时间一久，则会诱发各种疾病。这种有毒物质也令情绪受到影响，引发抑郁。因为，当我们内心有一个真实意念涌出的时候，脑中的一些神经细胞便会释出与该意念有关的神经传递素把信息传送给其他脑神经细胞。
    一次或一个短暂的意念所能驱动的神经细胞有限，但不断重复同一意念，同样的神经传递素会一次又一次地使受影响的神经细胞范围扩大，最终驱动自主神经系统、内分泌系统和免疫系统。这个过程最终会影响人的心理和生理反应，因为，某种神经传递素的大量出现，会使人产生某种情绪，同时身体各部分亦会有某种形式的反应变化。所以，神经传递素同时具有生理与心理的功能，这也是身与心的联系的物质基础。
    
    为什么人的模仿欲望那么强？（1）
    在大脑中不断地想象某个技巧的操作过程，这种动作体验就弥漫在脑中，内化为一种反应认知和学习结果的脑内突触联系回路，反复想象这种体验，形成的突触联系就越为牢固，就渐渐地在脑内建立起稳定的“反射弧”，如此反复就便于某些技能的快速掌握。这种反复感知、体验和操作，才能在头脑中长时间地保持下来。法国滑雪选手真维·克雷用精神模拟练习滑雪并且获得自信。他想象自己双脚站稳维持平衡，正确的膝盖姿势，滑下滑雪线，小心障碍物，感觉纯净洁白的雪、风、速度和独立自主的快感。据英国《每日镜报》报道，12岁的印度男孩阿克里特·贾斯瓦尔正在印度旁遮普大学攻读理学士学位。由于他经常看医生做手术，阿克里特7岁时就无师自通，成了一名“外科医生”。7岁那年，他为家乡的一名小女孩实施了一项复杂的外科手术。这名小女孩的手指在一次事故中被开水烫伤，粘连在了一起。她的家人没钱送她去看医生，所以阿克里特决定帮她做手术。阿克里特说：“我曾出于爱好目睹过数十次手术（他在大脑里不断地想象模拟实际的手术操作过程），我知道该怎么做手术，我总是对人体结构充满了迷恋。”在那次手术中，阿克里特用一把解剖刀切开了那名小女孩连在一起的手指肌腱，使小女孩的手指恢复了自由，手术进行得可说“非常完美”。阿克里特回忆说：“我认为自己比大多数外科医生都做得好。当这名7岁”外科医生“的故事经媒体传播后，阿克里特立即成了印度名人。事实上，一个高水平的外科医生，他的成长过程就是利用所学知识在大脑中不断进行”模拟训练“，并在实习或实践中不断自我完善，最终达到精湛的操作技巧。
    武林高手是精神模拟的专家，他们在与对手博弈之前，都会在大脑中想象对方如何出拳，自己如何应对等情况，他们会在大脑里不断地模拟各种可能的”实际场景“，反复进行想象训练。比如，国际超级巨星、一代武术大师、着名电影表演艺术家李小龙，自幼好武，14岁拜师学习咏春拳，之后又学习了跆拳道、空手道、西洋拳、泰拳等武术，集众家之长，”以无法为有法，以无限为有限“，自创”截拳道“。他在与许多武林高手过招前总是在脑海里不断进行精神模拟，从而在搏击时总能做到有的放矢，一剑封喉，将对手”玩“于掌故之中。武林自然门大师霍元甲在与对手决斗前，总是先在大脑里对对手的套路进行不断的精神模拟。这样，他们一旦上场进行正式博弈，对方的招数基本在大脑里都有”动力定型回路“，可以利用右脑的”潜意识“超前做出反应。
    在自己头脑里意念化模拟各种情节，它能完善脑中的形象思维结构，提高运动形象的”清晰度“。在大脑皮层上建立了由不巩固到巩固，不熟练到熟练的动力定型回路，并且有相应的记忆蛋白形成作为”焊剂“进一步巩固、强化了这种动力定型回路。新的相关研究表明，人类有一群被称为”镜像神经元“的神经细胞，它是我们进行”精神模拟“的”驱动器“，它使人们学会从简单模仿到更复杂的模仿。这些神经元散布于我们大脑的一些关键脑区——运动前皮质和负责语言、移情和疼痛的中央脑区，它们不仅在我们执行某种动作时被触发，而且在我们观看别人执行那个动作时，也会被触发。
    人们早就发现一个现象，即当我们观察到别人做的每一件事后，心里都会跟着模仿。比如NBA球星的大力扣篮动作，很多每过电视上NBA比赛实况的大人或小孩，在大脑里会自觉或不自觉的想象自己也凌空跃起”画一个弧“，即一种”想象模拟“。由想象引导的”精神模拟“行为重复达到一定的频率和次数就会转化为人的无意识，即”本能“技巧。这是一种后天获得性本能技巧。这说明潜移默化的精神模拟，会随着时间的推移逐步内化在遗传基因DNA中，形成属于本能性质的记忆。
    
    为什么开车打电话比乘坐黑色出租车更危险？（1）
    在现实生活中，许多人都有一边开车一边想其他问题，或者一边开车一边打手机的习惯，还有像有些田径运动员在起跑的一瞬间、足球运动员在射门的一瞬间可能会出现思想”开小差“的情况等等。一旦出现这样的情况，有些人可能会发生交通事故，运动员可能会失去比赛名次。
    以上还是次要的，因为对于有些棘手或紧迫的工作，思想”走神“可能会产生更严重的后果。
    在日常生活中，大脑似乎总能毫不费力地完成各种认知任务，比如，边唱歌边看电视画面等等，可一旦同时处理两项带有危机或危险因素的任务时，大脑处理信息的效率就会严重下降。
    对此，美国范德比尔特大学神经科学家保罗·杜克斯和心理学家勒内·马鲁瓦的研究可以证实这个观点。[1]他们在研究报告中说：大脑神经系统中存在一个”瓶颈“区，这种”瓶颈“效应是由于大脑侧前额叶及上额叶在处理双重任务时的反应乏力造成的，它们会自动选择其中一项任务响应，而第二项任务会被自动延迟。
    另外，以色列魏茨曼科学研究所的神经生物学家也发现[2]：当大
    [1]参考《一心不能二用的科学依据》，《大众科技报》，2007年02月06日。
    [2]参考《研究揭示忘我状态下大脑活动的机密》，2006年04月21日。脑需要专注于一项棘手的任务时，自我意识功能就会被”关闭“。研究小组利用功能性核磁共振（FMRI）扫描9名志愿者的大脑，发现当人们全神贯注于时间紧迫、困难的任务时，大脑就具有了某种自动功能。处理棘手任务时，大脑会分配资源，自我意识功能被关闭，当大脑需要把全部资源集中起来完成艰难的任务时，和自我有关的大脑皮质就受到了抑制。正因为如此，大脑才有足够的空间及注意力去全力以赴处理棘手或紧迫的事情。
    所以，面对需要专注或者棘手的工作时，思想一定不能”走神“，否则，可能会有灾难性的后果。比如，在开车时打电话尤其危险，甚至超过乘坐黑出租车的危险程度，因此，一定要杜绝边开车边打电话的习惯。
    以上所列举的这些，都是生活中的大概率事件，所以发生的概率也很大，所以要做大概率防范。
    
    为什么人在生病的时候会进行心量抗争？（1）
    现代医学对人的生理、病理方面的研究较为重视，而往往忽略了人的精神心态影响疾病的客观事实。事实上，人是肉体和精神的统一体，精神心态对身体的康复起着重要的作用，躯体的疾病可以影响人的精神心态，而精神心态同样可以影响人的生理和病理状态。对此，欧洲研究学者约翰·奥古里斯特（Johan·Algrist）说：“否定精神状态与免疫作用之间的密切关系，应该被认为是一种科学自杀。”人们已经认识到，精神心态对身体健康有着很大的影响，心理因素会直接影响生理反应和我们体内的化学平衡。
    精神心态是一把锋利的双刃剑，正确使用它可以披荆斩棘，去为健康愉悦的生活开辟坦途，反之，它会制造心灵和身体的灾难。美国有一名叫安那的妇女，她脖子后长了一个恶性肿瘤，并且她的右臂已经萎缩，动弹不得。到医院检查后，医生说安娜最多能活三个月。后来，她意外地遇到了一位心理学家，并且这位心理学家向她介绍了一种“自我想象疗法”。之后，安娜调整了自己的心态，她把那肿瘤想象成附在她背上的凶残恶魔，而把她身上的白细胞看成是骁勇的骑士，他们各个手执利剑在同她背上的“恶魔”厮杀。等到一年后，安娜的病情出现了奇迹般的好转，肿块已经大大缩小，手臂也能动弹自如。用自我想象疗法，最终安娜彻底摆脱了病魔。在大脑和免疫系统之间是有渠道暗自相通的，通过“心态开关”调控，数目众多的“信息分子码”在这些渠道之间进行着不停的“双向通讯”。[1]
    “水可以载舟，亦可以覆舟”，精神心态就像“水”，既能使病体走向康复，也能使健康的机体沦为病态。前苏联有学者曾进行过这样的实验：当他们给病人暗示积极的情绪之后，病人的白血球数量增加了1500个；当暗示了消极情绪之后，病人的白血球数量减少了1600个，而白血球是人体抵抗疾病的核心免疫细胞。一个人的“潜意识”被认为有病，就会生病，潜意识认为自己的病会好，它就会好。
    [1]参考《精神X档案揭秘》，科学教育出版社。猛一听，似乎没有人会相信，但事实就是如此。世界各国掀起的“精神疗法”、印度瑜伽术的“冥想”、佛道两家的“精神修炼”、气功的养生治病等等，都说明人的心态具有调控健康的功能，也是人类亟待开发的最宝贵资源。
    我们每天都能感受到精神情绪和心态的力量，比如，当人们困窘的时候，脸会发红；当人们受到惊吓的时候，脸色会发白；而当人们紧张的时候，手心会潮湿，膝盖会发抖，这些都是心理影响身体的实际例子。人在患病时需要“心量抗争”，只有对战胜疾病有信心的人，才能有效地调动机体内部的免疫力量，进而可促进早日康复，即谓之“心理免疫”。大量事实说明，在病魔面前，心理防线一旦崩溃，则会成为疾病的牺牲品，这种心态就像一把杀人的软刀子。
    有很多人从医生判定的“死亡线上”奇迹般地挺了过来，这一切都归功于精神心态的力量。精神心态的确像一个“双向开关”，它可以随时接通与机体、器官、免疫系统之间的联系回路，如果潜意识意念给大脑输入的是机体向健康转化的“正向信息”，则起“正向开关”作用，机体或器官组织的免疫应答机制被开启和激发，调动了机体的自我康复系统发挥功能，使疾病逐渐痊愈。如果潜意识意念给大脑输入的是病态信号，则起“反向开关”作用，此时“病态意念”就会引起机体器官的病态反应，使免疫应答和自我康复机制受到抑制，健康状况开始恶化。
    日本学者春山茂雄在《脑内革命》一书中，以深入浅出的文笔论述了“病由心生，心来治病”的道理。他认为，人的一切精神活动，包括思考、意念、情绪反应乃至更高层次的自我精神理想的实现等都会在脑内被“物质化”，凡利导思维、正面心态、心想好事、愉快心情等，都会在脑内产生有益的激素，如“脑内吗啡”，反之，则产生对人体有害的激素，如去甲肾上腺素等。德国内科医生哈默博士认为，癌症是由于患者本人有激烈的内心冲突引起的，他还曾经根据500个癌症病人的检查结果得出结论：癌症是恶性情绪冲击下在人脑里的一个程序编制错误的结果，程序编制错误会使控制细胞再生的“密码”发生错误，错误的密码引起细胞的变性，产生癌瘤。人的精神状态既可催发癌瘤，也能抑制癌瘤。癌症病人许多是被自己的潜意识吓死的，认为自己该死了他就给吓死了。
    
    为什么人在生病的时候会进行心量抗争？（2）
    据德国健康杂志《生机》的报道，一位医生经研究发现，人体自身有能力治愈60%至70%的疾病。这位医生说，科学家目前已经解开了机体自愈的一些秘密。当人有不适或生病时，身体可以从自身的“药铺”中找到30至40种“药”来对症治疗，这种治疗过程是由荷尔蒙、免疫抗体等因素综合发挥作用的。在这一过程中，保持积极向上的精神状态非常重要。
    一直以来，疼痛都是医学界面对的强敌，尤其是慢性疼痛到底是由什么引发的。
    科学家认为，是大脑制造了你受伤的“假象”，然后通过神经系统让你感到了真的疼痛。从人类进化学的角度来说，疼痛并非完全是坏事。急性疼痛来自于人体外部器官，神经传感器能够借此告诉你身体的哪个部位受伤了，这套警戒机制可以让我们避免受到更重的伤。但是，一旦这种疼痛发展成为慢性疼痛时，这种警戒作用就毫无意义了。
    对于健康的人来说，一旦身体损伤得到修复，这些神经细胞就会停止传送疼痛信息。而有人之所以患上慢性疼痛，就是他体内的神经细胞在损伤修复后仍然继续传送错误信息。医生们已经了解到，人体受伤后，大脑和脊髓在接收和传递受伤信息时能够形成一条“疼痛通道”，而这条通道可能会在伤好之后病态地继续存在好几年。
    实验证据表明，慢性疼痛是由脑部失调造成的，大脑对受伤情况的记录出了错，“制造”出了身体受伤的假象，导致“疼痛通道”一直在工作，人体最后就感受了真正的疼痛，而维持“疼痛通道”一直工作的指令和动力来源于挥之不去的“潜意识病态信息”。美国维克森林大学的小山哲夫博士进行的一项试验证明，积极的想法对疼痛有一种出人意料的强大的震慑作用，它和吗啡一样，可以抑制28％的疼痛感。通俗地讲，积极的想法就像一剂吗啡，能使人振作。
    由此，研究者得出结论：疼痛是一个综合作用的结果，止痛药不是最好的选择，我们还需要开发大脑的潜力来控制疼痛，这才是最佳的治疗方法。研究还发现情侣亲密瞬间也可以减轻疼痛。
    已有许多科学证据表明，精神活动过程中伴随着形形色色的物质分子的产生和相互作用，每一精神活动都可追溯到和脑的化学反应有关。
    科学家在脑内和体内已经发现了许多信息分子和功能分子，这些“分子”因对人的心态、情感、健康和免疫系统有强烈影响而引人注目，它们就好像是在人体内到处流动的一小部分“微脑”，它们能制造和释放激素，也从大脑直接接收信号，甚至还把信号送到对行为施加影响的大脑，有的分子还在免疫系统和中枢神经系统之间进行双向通讯，起着媒介分子的作用。
    从极其微观的层次上，科学家们得以跨过横在情感、健康、精神作用和分子之间的巨大鸿沟，并且不断寻找和破译着联系情感、心态与健康之间的纽带——“信息分子吗”。喜悦的精神感受，它会作出喜悦的体内生理反应：忧愁的精神感受，它会作出忧愁的反应。通过思想心态来改变脑部神经化学物质，进行心理或生理的调节。人们可以利用自己的精神心态来调控机体为自己治病，这已为很多人所认可。
    
    有星星的夜晚不适合作战？（1）
    成语“积习难改”，意思是说，长期形成的旧习惯很难更改。长期的行为模式导致的惯性思维，出自巴金《论自己的创作·小序》：“真是积习难改，拿起笔，就像扭开了龙头，水荷荷地流个不停。”
    惯性是经典力学中的一个基本概念，它的含义是“一种力量的持续与趋向”，它是物体保持原有运动状态的属性，不仅静止的物体具有惯性，运动的物体也具有惯性。同样，人的思想习惯也有其强烈的惯性，即一种难以改变的行为趋向与思维模式。
    列车的惯性是有形的惯性，克服它需要等动量的作用力及相应的能量制动措施。“思想惯性”是一个无形态的惯性，征服它同样需要巨大的“心力”作用，正所谓“积习难改”。长期的思维习惯形成一种定势概念，经验积累已形成了对认识事物的先入为主的习惯性思维。
    在遇到类同环境或面对类似难题的情况下，它能使人应用已有的心理倾向和思维模式，针对性地迅速解决问题。在这种情况下，“思想惯性”能帮助人们实现知识和能力的正确迁移，在某种意义上讲，就是一种“经验积累”，是值得推崇的。比如，投资大亨巴菲特到华盛顿大学商学院做演讲，当有学生请他谈谈致富之道时，巴菲特说：“是习惯的力量。”但在遇到新情况时往往跳不出固有的“圈子”，找不到应对解决新问题的正确方法，它会妨碍人们发挥革命性的精神能量去打破旧的思维方式。在这种时候，“思想惯性”就是束缚创造性思维的枷锁，正所谓“习惯若不是最好的仆人，便就是最差的主人”。
    有时候，在用传统思路无法解决碰到的新问题时，采用逆向思维会有奇特的效果。比如，在第二次世界大战后期，在攻打柏林的战役中，一天晚上，苏军必须向德军发起进攻。可那天夜里天上偏偏有星星，大部队出击很难做到保持高度隐蔽而不被敌人察觉。苏军元帅朱可夫思索了许久，猛然想到并做出决定：把全军所有的大型探照灯都集中起来。在向德军发起进攻的那天晚上，苏军的140台大探照灯同时射向德军阵地，极强的亮光把隐蔽在防御工事里的德军照得睁不开眼，什么也看不见，只有挨打而无法还击，苏军很快突破了德军的防线获得胜利。
    
    “瓦伦达心态”引发的奇思妙想（1）
    美国两位心理学家曾经做过这样的一个试验：他们声称发明了一种非常可靠的智能测试方法。他们选择了一所小学的一个班级并做了一次测试，并在次日批改试卷后，公布了该校5名“天才儿童”的姓名。20年后，追踪研究的专家发现，这5名“天才儿童”都有极其卓越的成就。此项研究引起教育界的重视，这两位专家在众人面前取出一个尘封20年的箱子，打开后告诉在场的所有专家和记者：“当年的试卷就在这里，我们根本没有批改，只不过是随机抽出5份试卷，将名字公布。这5个孩子由于得到自认为最信赖﹑最权威的心理暗示，而在20年后成长为真正的天才。”
    心理学上有一种叫做“瓦伦达心态”的理论。其实，这个理论来源于一个真实的故事。瓦伦达是美国一个着名的高空走钢丝表演者，在一次重大的表演中，不幸失足身亡。他的妻子事后说，我知道这次一定要出事，因为他上场前总是不停地说，这次太重要了，不能失败，绝不能失败；而以前每次成功的表演，他只想着走钢丝这件事本身，而不去管这件事可能带来的一切。后来，人们就把专心致志做事本身而不去管这件事的意义、不患得患失的心态，叫做“瓦伦达心态”。美国斯坦福大学的一项研究也表明，人大脑里的某一图像犹如实际情况那样刺激人的神经系统。比如当一个高尔夫球手击球前一再告诉自己“不要把球打进水里”时，他的的大脑里往往就会出现“球掉进水里”的情景，而结果往往事与愿违，这时间球大多都会掉进水里，这项研究从反面证实了瓦伦达心态。
    不管是来自外部的暗示，还是自我暗示，主要是诱导刻骨铭心的潜意识发挥作用。一个正面的﹑良性的信念，可以使一个人的潜能得到超级发挥，产生令人难以置信的奇特效果。据说，在居里夫人很小的时候，有一天正和一群儿童在玩耍。这时，一个吉普赛女巫托起她的手，仔细看了看说：“你将会世界闻名！”这个“预言”最终应验了。女巫给了居里夫人一种“成功”的信念，这种刻骨铭心的心念引导她走向成功。
    同样的，一个负面的﹑恶性的信念，可以使一个人可以突然变得无所适从，大脑的理性意识失去判断能力，并且使大脑相关区域的机能受到扰乱，形成一个病态性的控制中心，在不知不觉中，全面进入或全面渗入自己的大脑之中，并通过改变其潜意识（心态），从而完成“洗脑”过程，就像电脑黑客发动的“病毒攻击”一样。
    国外有个心理学教授也做过这样一个实验。他把一群学生带到一个黑暗的大房间里，并对他们说；你们听我的指挥，走过这个曲曲弯弯的小桥，千万别掉下去，不过掉下去也没关系，底下就是一点水。说完后，学生们都很快就走过去了。
    走过去后，教授打开了一盏黄灯，透过黄灯学生们看到，小桥底下是一个很深的水池子，而且还有几条蠕动的大蟒蛇。这些学生们吓了一跳，庆幸刚才没掉下去。教授问，现在你们谁敢走回来？教授说，你们要用心理暗示，想象自己走在坚固的铁桥上，诱导了半天，终于有三个人站起来，愿意尝试一下。
    第一个人颤颤巍巍，走的时间多花了一倍；第二个人哆哆嗦嗦，走了一半再也坚持不住了，吓得趴在桥上；第三个人才走了三步就吓趴下了。教授这时打开了所有的灯，大家这才发现，在桥和蟒蛇之间还有一层坚固的网，网是黄色的，刚才在黄灯下看不清楚。大家现在不怕了，几个人哗啦哗啦都走过来了。这个实验揭示的原理是潜意识（心态）影响一个人的智力和能力。
    从这个实验可以看出，任何行为的发生，对于人本身来说都是大概率事件。
    
    为什么黑夜比白天更容易产生灵感？（1）
    “日有所思，夜有所梦”，人在梦中并没有停止大脑的思维活动，梦是一个人近期潜意识活动的再现。因此，从某种意义上说，梦境为我们的潜意识拍了一张“X光片”。在做梦过程中，大脑处于既轻松又兴奋的特殊状态，脑细胞中蛋白质的合成也达到高峰，为劳累了一天的大脑提供能量储备。
    人在完全熟睡以后，负责理性意识的左脑几乎完全停止工作，而负责情感和艺术创造力的右半球却在积极活跃。因此，许多梦的内容具有右脑的特征，即非语言表达，富于情感，充满想象，缺乏逻辑顺序等等。
    在做梦过程中，大脑右半球可以对白天接受的许多来不及处理的信息进行自动整合处理，也就是说，梦可以自动刷新摒弃大脑中各种混乱无用的信息，整合深化左右脑中各种有用的资讯信息。当一个人潜心致力于某个问题的思考或解决某个问题的想法极为强烈时，即使进入梦乡，部分脑细胞仍在活动着。
    人在梦境中，排除了外界的各种干扰，大脑中携带思维信息的脑波常常会四处漫游，此时，从右脑中“飞”出的脑波摆脱了左脑的束缚，各种处于“游离态”的潜意识信息相互激活，引起雪崩式的连锁反应，并进行天然的自组织整合，产生出某些奇特的“灵感”。比如，德国化学家凯库勒在梦中解决了白天苦苦思素而无果的苯分子的环状结构问题。
    
    为什么梦境不受时空的限制？（1）
    梦是进行精神分析的重要对象，弗洛伊德认为梦是“一种被压抑的欲望的象征性的满足”。可是为什么梦的许多内容是荒诞的？为什么现实中最不可能发生的事情会在梦中出现？为什么梦境内容不受时空限制呢？
    我们的任何思想活动，即使是轻如鸿毛、快如闪电，但都发自于我们脑内成百上千亿的神经细胞之中。人在完全熟睡以后，负责理性意识的左脑几乎完全停止工作，因此，在这种情况下，右脑潜意识中的本能欲望摆脱左脑的理性约束，突出重围，展现出来。从潜意识中“飞出”的脑波，随机激活了大脑中某些区块的细胞群，从而引发了脑内不同功能块细胞群之间的“链式反应”，这些脑波信息像“思想蝴蝶”一样，经过自组织整合加工后，形成各种离奇古怪的梦境。
    科学研究证实，[1]人在做梦的时候，快眼动睡眠首先在脑桥的网状结构中发生，其中的神经细胞群首先兴奋放电，激活邻近的管理身体其他机能的细胞群，这些邻近的细胞群被激活之后，便有信号向上传递到大脑的高位中枢并将其激活。
    在梦境过程中，从潜意识中“飞出”的脑波可能引起不同脑区细胞群的“链式激活反应”，一群细胞的活动结束之前，另一群细胞又被激活。所以，在梦境中便发生了场景的突然转换。被激活的高位中枢要处理由低级中枢传来的互不相干甚至是相互矛盾的信息，大脑依照以往的经验和记忆，将这些信息拼合起来，解释成比较合乎情理的模式，然而，终究克服不了荒唐，所以，就会产生许多荒诞的梦境。比如在梦中看见一个人站在交叉路口，突然，这个人向左转跑过街道去了。
    对这个梦境的解释是：脑桥中启动快眼动睡眠的细胞激活了邻近管理眼动的细胞群，眼球运动的信息向上到达人脑高级中枢，大脑便试图依照过去生活中发生的情况，在梦中以视知觉的形式表现出
    [1]参考《睡眠与梦》，王文鹏等编着，科学出版社。来，基于眼动的速度和方向，逻辑的推理出使人跑过街道去的行为。
    有时，梦中出现的飞翔、漂浮、旋转等，可能是脑桥网状结构中巨大的细胞群兴奋激活了邻近头颈位置调节平衡的大脑前庭神经细胞群，信息向上到达大脑的高级中枢，便拼合出可能是漂浮或旋转的梦境内容。这就是为什么在梦境中有古怪情节和时空紊乱的原因。
    
    为什么科学家要在全球放置随机事件测试仪？（1）
    成语“千夫所指”，最初出自《汉书·王嘉传》：“千人所指，无病而死。”它的原意是指，一个人如果被众人所痛恨，那么，他就是没病也活不长。这个词有时候也被写成“千夫所指，无疾而终”，都是一个意思。现在这个词的含意被引申为“众怒难犯”或者“众矢之的”，用它来形容一种群体意识对某事或某人的愤怒力量。
    无独有偶，为了证明人类集体意识的力量和物质存在证据，有来自世界各地的20多位科学家在全球大约35个地区进行了一次着名的实验研究。研究成果发表在2001年9月第三期的国际心灵心理学权威刊物《心灵心理学学刊》上，题为“全球事件与随机事件发生仪数据相关性的研究”。这一实验的目的是试图通过客观测量的手段来证实人类整体意识的物质存在及其作用。
    据此，许多设计严密的随机事件发生仪被安放在全球大约35个地区，包括欧洲、美国、印度、新西兰、菲济、巴西和印度尼西亚。这些仪器产生的随机数据传入电脑，再通过国际互联网将所有的数据汇入普林斯顿的中心服务器进行统计分析。数据传输过程全部经过严格检验以确保数据的精确不变。在实验过程中，科学家们根据事件的强度和媒体覆盖的广度来判断该事件是否属于人类关注的全球性事件，以便分析那一段时间的数据特征。例如1998年在英国举行的王妃葬礼，一批随机事件发生仪记录到了非随机数据活动特征。此外，1998年8月7日发生于坦桑尼亚的美国使馆轰炸事件也使收集到的数据非常显着地偏离了随机数据的理论分布，除夕之夜作为一种全球性的节日庆典也引发了类似效果。
    该实验结果表明，人类的集体意识会作用于物质空间，并与随机事件仪发生相互作用。当某些重大事件受到人类大范围高强度的关注时，人类对事件的关注和投入会使科学家设计的电子随机事件发生仪产生的随机数据不再杂乱无章而是呈现规律性变化。长期以来，人类一直将意识视为非物质性的，不能对物质发生任何作用。但这项全球意识研究的结果表明，意识可以通过一定方式作用于其他物质的。
    现代脑科学的研究已经证实[1]：大脑是一个由神经细胞及相关化学物质构成的﹑极其复杂的“电——化学”神经网络巨系统，任何精神活动都伴随着不同类型的脑电波﹑脑磁波的产生。因此，反映意识活动的脑电波﹑脑磁波是人类意识的物质基础。
    大众群体的精神意识可以产生不同频率的脑电波、脑磁波，当他（她）们的思想意识共同关注于某个“目标事件或目标对象”时，
    [1]参考《脑活动的内幕》，吴馥梅编着，江苏科学技术出版社。或者他们对某人的看法有共同倾向时，就会产生相同“思想频率”的脑电波、脑磁波，使个体微小的脑波场能量得到汇聚增强，进而出现令人难以置信的效果。比如，袁世凯冒天下之大不韪而复辟称帝，仅仅当了83天洪宪皇帝，就在举国上下的唾骂声中，绝望地死去了！也可以说，袁世凯是被大众群体的思想力量所“咒死”的。
    事实上，人类思想能量的强大远远超过人们所想象，尤其是对思想意识自然属性的探索，将帮助人们进一步认识思想意识的本质。从物理学的角度来看，当人们大范围高强度的共同关注某个人或某个重大事件时，携带集体思想能量的无数脑波就会在空中相会。由于意识倾向相同，所以“思想频率”也相同，这样就会产生无数脑波能量的叠加聚合，在空中形成一个巨大的“集体意识能量场”。这自然会对关注目标的大脑产生强烈影响。所以，“千人所指，无病而死”的感觉是有道理的，并非空穴来风。
    全书结束！

    

晚秋红叶共享书苑是书友们交流电子图书的理想网站http://www.ifreetxt.com