引言 
 “我绕着街道和房屋飞，我能看到别人的屋子，和屋里的女人。有人驱赶我，我飞 
向天空。这时我看到地上有许多人争夺绿宝石，我也想去抢，可是却不敢。于是我飞到 
高高的冰山上，这山叫风凰石山，我在上面捡了几块冰，有白的、有红的。有绿的。后 
来我惊奇地发现，冰是宝石；白的是钻石。红的是红宝石。绿的是绿宝石，而别人抢的 
宝石只不过是糖块。”这是什么，是一个童话故事吗？ 
 不，它是我在1993年4月做的一个梦。一种现象很常见并不意味着人们就了解它。我 
们人人都做梦，而且常常做梦，可是人们对梦的理解仍然很少。彩虹，我们一年也许只 
能看见一两次，可是我们对它的原理清清楚楚。而梦是怎么回事，有多少人能说清楚呢？ 
 虽然谁也不很清楚，但是人们对它却一向很有兴趣。梦是闲谈的好题目。你讲一个 
梦，我讲一个梦，这么一件简单的事足可以消磨掉一个夏夜。 
第一节 梦的解释：众说纺纭 
 这一半是因为梦的新奇。人对新奇的事物总是有兴趣的。报纸上登什么连体婴儿， 
五条腿的牛、人体自燃，野人怪兽，总是可以吸引读者，尽管连体婴儿只不过是种丑陋 
的畸型，而人体自燃也许根本不存在。报上的怪事终归数量有限，情节简单；远不如梦 
人人都有，又千奇百怪。自然，人们会对梦有兴趣了。 
 人们对梦感兴趣的另一个原因，则是很多人或多或少相信：梦是有意义的。 
 梦是传递信息的密码 
 梦有意义吗？有些人认为没有。他们认为梦不过是这么一回事：在睡眠时，大脑皮 
层总体上停止了活动，而少数地方还有微弱的活动，像熄灭的簧火中零零星星的火星。 
白天看到的形象毫无秩序地显现在眼前，这就是梦。这就是建立在巴甫洛夫条件反射理 
论基础上的看待梦的观点。持这种观点的人认为总的来说，梦是没有意义的。梦，就像 
是小孩子用一只笔在纸上信手涂鸦，但是，他们也不能不承认：当一个人在梦中感到饥 
饿时，他会梦见吃饭，感到渴时，他会梦到水。当一个人梦中听到铃声时，他会梦到某 
种类似铃声的声音。他们认为，这是人对内外界刺激的反应，如果说有意义的话，这类 
梦有一点点意义，它指出了我们正感受着一种刺激。提出这种观点的，是俄国的生理学 
家巴甫洛夫。从20世纪50年代到刀年代，我国的科学界一直把他的理论奉为正统，他关 
于梦的观点也被当成了唯一的科学解释。 
 相信梦有意义的人，相比较之下多一些，但是他们对梦的意义看法却形形色色。迷 
信。谬误和真理混杂在一起，至今仍未完全澄清。 
 这些观点的共同之处，是认为梦的意义不是它的表面意义。在我的梦里，我会飞， 
能飞上山，人们会把糖当宝石抢；冰能变成宝石。这些显然不可能在现实生活中发生。 
因此，相信梦有意义的人都同意，梦在荒谬的外表下有更深的意义。梦仿佛是密码，传 
递着秘密的信息。 
 梦的吉凶预兆 
 最古老的一种信念认为这种意义是预兆。例如：景颇族认为梦见枪。长刀，是妻子 
生男孩的预兆；梦见铁锅，是妻子生女孩的预兆，汉族也同样有这种观念。殷商时期的 
甲骨文中，就有用梦卜吉凶的记载。历代史书中，都有梦预言吉凶的记录。例如《晋书》 
载，曹操曾梦见三匹马在同一个槽里吃食。曹操认为这预示着司马懿，司马师和司马昭 
（三马）父子将篡曹（槽）氏天下，还警告曹丕要留意。 
 传说中这种例子多得不胜枚举，如《左传》中记载，宋景公死后，得和启两个人争 
夺王位。得梦见启头向北而躺在卢门外边，得自己是一只乌鸦在启的身上，嘴放在南门 
上，尾在桐门上。于是得认为，他的梦好，象征着他将成功地继承王位。后来他真的被 
立为宋的君王了。得为什么认为这个梦好呢？是因为中国古代有释梦理论认为：“头向 

北躺着，代表死；在门外，代表失去国家。”所以启会失败，而得面对南方“南面为王”， 
而且控制着各个城门。自然得应该成功。 
 由于相信梦的预兆作用，中国古人会根据梦来决定自己的行动。据说唐朝开国皇帝 
李渊在刚刚要起兵反叛隋朝时曾做过一个梦，梦见自己掉到床下，被蛆吃。他认为这是 
表示自己要死的预兆，所以不敢起兵。而他手下的一个人解释说：“落在床下，意思是 
‘陛下’，被蛆吃，表示众人要依附于你，这个梦表示你要当皇帝。”李渊听了这话， 
放心地起了兵，后来他推翻了隋朝，自己当上了唐朝的皇帝。 
 西方文化中，也有与此相同的观念。例如《旧约》中埃及法老梦见7只健牛，随后有 
7只瘦牛出现并把健牛吃掉。 
 约瑟夫告诉法老这预示着：“将有7个丰年，随后有7个灾荒年，它们把前7年的盈余 
全部耗光了”。 
 这种古老的信念至今仍然存在。在我接触的人中有不少人仍然相信梦能预示未来。 
虽然他们在理智上往往承认这是种迷信，但内心中却隐隐觉得这种说法也有道理。 
 看到“魂在飞” 
 稍后产生的一种信念认为梦的这种意义是另一种现实，地就是说，梦是人的灵魂离 
开身体后遇见的现实。据说，圭亚那印地安人认为：梦中的人是暂时离开肉体的灵魂， 
所以，人要为自己在梦里做的事负责。如果在梦中打伤了别人，醒后他要去道歉；反之 
在梦中受人伤害，醒后也要去报复。如果梦见和别人的太太性交，就必须交付罚款。当 
地的土人如果告诉别人：“我昨天梦见拥有了你的土地，那么对方就要拱手把土地让给 
他”。当然当地土人都为人朴实，不会说谎。如果我们不老实，对他们说个假梦，“你 
的土地都归了我”，他们就惨了。 
 中国古代有这样的故事，某道人见到一和尚正睡，从他的脑袋顶出来一条蛇。这蛇 
遇上唾液就吃，见尿盆就喝，出门过小沟，在花丛边转一圈，叉想过一条小沟，因为有 
水没过去。蛇回来时，道人把小刀插在地上。蛇见刀很害怕，另找路回到和尚头中。和 
尚这时醒过来，说“我梦见吃了好东西、喝了美酒，又过了一条小江，遇见几十分美女， 
想过另一条江，水大没过去。我回来遇上强盗，绕路才回来。”这个梦故事想说明的是 
灵魂可以用动物形态出游而形成梦。 
 直到现在，这种观念仍然存在，l990年，在中国农村还发生过这样的事。一个丈夫 
梦见妻子和某男人性交，于是他急忙跑到妻子所住的地方——一个看青的棚屋，问谁来 
过。虽然妻子说没有人来过，他还是不相信。他显然是认为他做梦时自己的灵魂是真的 
看到了妻子和别人性交。后来，他竟然杀了那个梦里出现的男人。 
 灵魂出游观和预兆观并不相同，相信梦能预示未来的人有二种解释，一是梦中鬼神 
或别人的灵魂可以告诉他未来，另一种则是认为自然界可以通过某种感应引起梦（即天 
人感应），因此，在发生大的灾变或喜事前，人可以在梦中获得预兆。 
 而认为梦是“灵魂出游”的神交观，则不认为梦是“感应”，他们只同意鬼神可以 
和自己出游的灵魂交流。 
 醒梦皆虚幻 
 古印度人关于梦的观点是十分独特的，他们认为梦可以成为我们所在的物质世界中 
的现实，而同时，我们所在的“现实世界”本质上不过是个虚幻的梦。换句话说，梦像 
现实一样真实，而所谓真实的现实世界像梦一样虚幻。印度人认为梦和“现实世界”没 
有本质区别。印度的梦观和中国或其他民族有一个很大的不同，上述中国古代或印地安 
人的信仰认为，梦是灵魂经历的“真实事件”，和现实生活一样是真实的。某和尚做梦 
时脑袋顶出来的蛇形的灵魂实际存在，并且确实吃过唾液，过了小沟；去了花丛。而印 
度人则认为梦和“现实”世界虽然本质上没有什么区别，但是却都不是真实的，梦是虚 
幻，“现实”也同样是虚幻，没有什么“真实事件”在发生。 
 印度经典里有许多关于一个人在梦里变成另一个人的故事,而且故事中他们醒来后， 
发现梦中的事都是实有其事的。《婆喜史多瑜咖》中，有一个这样的特异的梦的故事。 
 在北旁多瓦的繁华国家里，有一个叫作拉瓦罗的仁慈的国王，他生于高贵的何梨坎 
多家族。一天，一个魔法师向国王鞠躬并且说：“陛下，您坐在王位上瞧瞧这种奇妙的 
把戏吧。”魔法师挥动他的孔誉羽毛的魔杖，一个来自信德的人造来了，牵着一匹马； 
当国王盯着那匹马时，他仍然在他的王位上呆着不动，他的目光呆滞，就像陷入了沉思。 
他的朝臣很担忧，但他们仍然保持沉默。凡分钟后，国王醒来了，从他的王位上掉了下 
来。他跌倒时仆人们连忙扶住他，国王迷惑地问道：“这是什么地方？”“这是谁的宫 
殿？”直到他最终恢复感觉后，他讲了这个故事：“我骑在马上瞧着魔法师挥动的魔杖。 
我产生了骑在马上独自出去打猎的幻觉。走了好远，我到了一个大沙漠，穿过沙漠到达 
一片丛林，在树下一只爬山虎袭击了我，我的臂膀挂到了树上。我挂在那里，马从我下 
面走过去了。我在树上呆了一晚，没有睡觉，感到恐怖。我挨到第二天，看见一个黑皮 
肤的年轻女子拿着盛食物的坛子，因为我很俄，我请她给我点吃的。她告诉我她是个贱 
民，说如果我娶她，她便给我食物。我同意了，在她给了我食物后，她把我带回了她的 
村庄，我在那里同她结了婚，咸了一个收养的贱民。 
 “她给我生了两个儿子和两个女儿，我同她在那里过了6年，穿着发臭的、发霉和长 
满虮虱的缠布衣喝着我杀死的仍带微温的野兽的血，吃着火葬场地上的腐肉。虽然我是 
王父唯一的儿子，但我老了，头发灰白，衣衫褴褛，我忘记了我是位国王；我越来越坚 
信我是个贱民。一天，当一场可怕的饥荒。一场巨大的干旱和森林大火发生时，我带我 
的家眷逃进了另一片森林。我妻子醒着时，我对我的小儿子说： 
 ‘来烤我的肉吃。’他同意了，这是他维持生命的唯一希望。 
 我被肢解了，当他准备好了烤我的肉用的柴堆，正要把我抛进柴堆时，在这关键的 
时刻，我，这个国王从王位上掉下来了。于是我被。‘好哇！好哇！’音乐般的呼喊声 
所惊醒。这是魔法师给我编制的幻觉。”当国王拉瓦罗讲完这个故事时，魔法师突然消 
失了。于是朝臣们都惊愕得睁大了他们的眼睛，说：“天呀，这不是魔术师；这是神的 
幻觉，使我们认识到物质世界纯粹是个精神幻象。”国王准备第二天真的去沙漠，决心 
去再次找到那他精神意象中反映的不毛之地。他与他大臣们一道，沿途跋涉直到找到一 
块和他梦中所见到的一样巨大的沙漠，使他惊奇的是，他发现了所有他梦见过的事物： 
他认识了他曾是他的熟人的贱民猎手，他找到了那个收养他为贱民的村庄。看到了这个 
与那个男子。女子，所有人们使用的东西，干旱袭击过的树林，失去父母的猎手的孩子。 
他见到了曾是他岳母的老妇人。他问她：“这里发生了什么事？你是谁？”她给他讲了 
个故事：一位国王来这里同她的女儿结了婚，他们有了孩子，后来国为干旱，全村人都 
死光了。国王十分惊愕，满是怜悯。他问了更多的问题，她的回答陡他确信，这个女人 
所讲述的正是他当贱民时经历的故事。于是，他回到了城市和他的王宫，人们在那里欢 
迎他的回来。 
 从这样的梦的故事里，印度人引出了他们特有的梦观和世界观。上述经典中，在讲 
完拉瓦罗的梦和经历后，婆喜史多解释说： 
 “无知引起这一切，以致没有发生的事发生了，如一个人梦见他自己死了。精神确 
实经历了它本身所引发的事情，尽管这种事情并不真正存在；另一方面，它们也并非不 
真实。贱民村所发生的对国王拉瓦罗来说表现为他精神中的意象，它们既是真实的也是 
不真实的，或者是拉瓦罗直接看到的幻象变成了贱民精神中的一种意识的感知。拉瓦罗 
的意象浸入了贱民的心灵。因为正像相当相近的语言出现在许多人的心灵中一样，同样 
类似的时间。空间甚至行为也出现在许多人的心中，正如在梦里。正像心灵能忘掉所发 

生的一切，无论什么重要之事。同样，人们能确切地把某些事记忆为发生了的，即使它 
并没有发生。” 
 在印度的观念中，没有什么“现实的事件”，人的精神在梦中，在日常生活中经历 
的种种事件，对他的精神来说，是的确发生了。而且不同的人的精神意识或心灵中会出 
现同一个事件，仿佛大家同做一个梦，这种情况下大家就都认为这种事是发生过的真事 
而不是虚幻的梦。这种观点显然不是唯物主义的。 
 印度人的这种观点，在中国不是主流，只有庄子曾有过，庄子说：“我曾梦见自己 
是蝴蝶，醒来后想，是庄周做梦成了蝴蝶，还是蝴蝶做梦成了庄周呢。”另一个印度人 
讲的梦故事仿佛正是为了回答庄周而讲的： 
 从前，有个喜欢想象千奇百怪的事情的僧侣。他所有时间都在冥思苦想，岁月飞快 
地逝去了。一天，一个幻念突然袭击了他：“真有趣，我将经历发生在初民身上的事情。” 
他一有了这念头，他便莫名其妙地换上了另外一个人的模样，那人的身份和姓名，即使 
这只是精神造成的。由于纯粹偶然的事件，当一只乌鸦碰巧在树下，一颗棕树的果子掉 
下来刚好打在他头上时，他想：“我是吉婆陀。”这位梦者吉婆陀在一个梦构成的城镇 
里尽情地享乐了很长时问。他在那里喝得大多，倒下来沉重地睡着了，他在梦里看见一 
个整天读着什么的婆罗门，一天，那婆罗门躺下睡着了，整日的劳作使他很困倦，但那 
些日常活动仍然使他显得有活力。同样如此，在梦中他把自己看成了王子。一天，那位 
王子在饱食肉宴后睡着了，在梦中他把自己看作统治着宽广领地的穷奢极欲的国王。一 
天这位国工因为狼吞虎咽。纵情享乐而睡去了。在梦中他把自己看作是位仙女，这位仙 
女固连续的作爱的困倦而睡去了，她在梦里把自己看作一只有闪亮眼睛的雌鹿。一夭雌 
鹿睡着了，她梦见她是株葡萄藤，因为她从来就喜欢吃葡萄；就动物而言，它们总是记 
得它们所见所闻的东西。葡萄藤把自己看作在藤上酿蜜的蜜蜂；蜜蜂在莲塘里爱上了莲 
花／一天，官变得如此地陶醉子所仗用的莲汁，以致它的头脑都麻木了，正在此时，一 
头象来到塘边，踏翻了莲丛，仍然依附在莲上的蜜蜂被压挤而到了象牙上。当蜜蜂瞧着 
大象时，它把自己看成了发情期的大象，大象掉入了一个很深的陷阱，成了一头令人喜 
爱的王室的象。一天，象在战斗中被利剑砍咸了碎片，当它走向它最终的慈息之地时， 
它看见一群蜜蜂萦绕在从它的头脑上流出的甜美的血液上，于是象再变成了蜜蜂，蜜蜂 
又回到了莲塘，被踏在象脚下，这时它看到了池塘中它旁边的一只鹅。于是它变成了鹅。 
这只鹉在一段长时问里经历了数次再生，直到一夭，当它是一群鹅中的一只时，它认识 
到，作为一只鹅，它类似于梵天的天鹅，类似于造物主的天鹅，它一旦有了这念头，它 
被猎人射中死去了，于是，它再生为梵天的天鹅。 
 一天，天鹅见到了楼陀罗神，突如其来地，它想到： 
 “我是楼陀罗。”这个念头立刻像镜中的意象一样反射出来了，它换了楼陀罗的模 
样。这位楼陀罗沉溺于他精神的每一种快乐，他生活在楼陀罗的宫殿，备受楼陀罗的仆 
人照料。 
 但是，这个变化而咸的搂陀罗有一种特殊的认识力，他的精神能看到他先前的每一 
个经历。他惊讶地看到他做了1oo个梦，他自言自语道：“多奇妙啊！这个复杂的幻觉愚 
弄了众人；非真实之物似乎是真实的，就像终归是幻境的沙漠中的水。我是某些能被想 
到的某物，我被想到过。在这里偶尔碰巧地，在某个宇宙中有个变成了憎侣的灵魂，他 
经历了他所想要经历的东西：也变成了吉婆陀。但因为吉婆陀欣羡婆罗门，他把自己看 
作了婆罗门；因为婆罗门总是想当王子，他变成了王子。因为王子为了治理王国而想干 
番事业，他变成了国王；因为国王想满足淫欲，他变咸了仙女。变幻无常的仙女大妒忌 
雌鹿美丽的眼睛了，她变成了雌鹿；雌鹿把自己看作她关注的依附男人的女子，女子把 
自己看作她观察了相当长时间的蜜蜂，蜜蜂被踩在他所看到了的大象的脚下，他时隐时 

现地经历了一系列的再生。一百次循环再生的结局是楼陀罗，我是搂陀罗，我是他。他 
站在再生的潮流中，在那里众人被他的精神所耍弄。就我的兴趣而言，我要唤醒所有那 
些是我的再生的造物，我要观察他们，给予他们真正观测事物的能力，我要使他们联合 
为一。” 
 楼陀罗下了这个决心，他去了那个僧侣正像死尸般睡在寺院里的庙字。把他的精神 
投入僧侣的心灵后，楼陀罗使他醒来了；于是，僧侣认识到了他所产生的错误（即相信 
他的吉婆陀那样的生活是真实的）。当僧侣瞧着搂陀罗时，发现楼陀罗本是僧侣，也是 
吉婆陀及其他人造成的，他大为惊愕，尽管那个真正醒悟了的人没有发现他惊愕的原因。 
于是，楼陀罗和僧侣两人一块去了吉婆陀再生的精神角落的某个确实的地方，于是他们 
看见了吉婆陀睡在那里，毫无意义，手中还握着剑；那是吉婆陀的尸体。当他们的精神 
熔入他的心灵后，他们使他醒来了，于是，虽然他们是一个，但他们有三个形式：楼陀 
罗、吉姿陀和僧侣。虽然他们醒着，但又似乎没有醒；他们很惊奇，然而又不惊奇，他 
们一时沉默地站在那里，像画在画片上的意象。 
 然后，他们三人在空中互相回应，飞越天空去了个地方，那是婆罗门的再生之地， 
他们在他家里看到了婆罗门，他与他妻子睡着了，他妻子用手挽住他的脖子。他们把他 
们的精神溶入了他的心灵，使他醒来了，他们全站在那里，不胜惊讶。然后他们去了国 
王再生的地方，他们用他们的精神唤醒了他，然后他们又漫游于其他人的再生地，直到 
他们到达了梵天的天鹅的再生处，在那时他们全联合起来了，变成了楼陀罗，一百个楼 
陀罗变成了一个。 
 于是，他们都被楼陀罗唤醒了，他们都欣喜兴奋，彼此观看他们的再生，观看如此 
发生的幻觉。然后，楼陀罗说： 
 “现在，回到你们的位置上去吧，在那里与你们的家庭共享欢乐吧，到时再到我这 
里来。到世界未日，我们所有人的，这帮无非是我的部分的造物都将走向最后的慈息之 
地。”于是，楼陀罗消失了，吉婆陀。婆罗门及所有其他的人都回到他们自己的地方与 
家人团聚，但一段时间后，他们将耗尽他们的体力，重新回来在楼陀罗的世界里团聚。 
 由引可见，印度人对梦的看法是最神秘的，他们认为世界就是梦。而梦中的一个人 
的精神可以转化或分解为几个不同的精神。这些不同的精神之间又是同一的又是独立的。 
这种观点比中国古人认为人睡后有一个灵魂出窍形成梦或鬼神致梦显然要奇特得多，神 
秘得多。 
 梦对身心活动的影响 
 另外两类看法则不具有神秘感。其中一类认为梦是身体的状态或病变的反映。中国 
古代医生认为，如果梦见白物。 
 刀枪，可能是肺有病变；梦见溺水则是肾有病变；梦见大火烤人则是心有病变……。 
这种看法也同样存在于现代，现代的说法是：当身体有轻微的不适，醒时人没有注意到， 
梦中就会梦见相应的内容。例如，心区微痛就会梦见被人用刀刺中心脏。 
 另一类观念认为梦是思想和情绪。愿望等引起的。因此，我们如果白天一直想着某 
一件事，就会梦见这件事，所谓“日有所思，夜有所梦”。如果我们盼望富有，也就会 
梦见成为富贵的人。如果想念某个朋友，就会梦见他。反过来如果我们恐惧、担心什么， 
也就会梦见可怕的事物。 
 上个世纪末，奥地利伟大的心理学家弗洛伊德，用科学方法研究梦，发现了梦的本 
质规律，首次建立了关于梦的科学理论。他对梦的意义的理解也属于这一类。他认为梦 
是一种愿望的幻想性的满足。梦的外显的意义不同于内隐的意义，而内隐的意义就是某 
种愿望，按他的理论，如果一个女子梦见打针，针很可能代表男性生殖器，而打针则表 
明她希望有机会性交。 

 弗洛伊德等人的成就，使梦的研究终于进入了科学的殿堂。但是，直到今天，它仍 
然被挤在这个殿堂的角落。研究梦的科学家被另外一些更严格的或许是更固执的科学家 
所轻视。后者提出的疑问是：“你们说梦有意义，可是你们如何证明这一点？怎么才能 
分辨出你们对某个梦的解释是不是它原有的意义？举例来说：你们说某个女子梦见打针 
表示想性交；而我们说这只不过是因为她那天打过针，有什么方法可以证实你们是对的？” 
由此，引出了证实的问题。 
第二节 靠得住的梦 
 人的心理极为复杂多变，往往对一种心理现象，可以有许多种不同的解释，甚至有 
完全相反的解释，而每种解释都能找到一些事例作证据。对梦的解释也是一样，上述各 
种观念都能找到证据，听起来这些证据也都颇为有力。但是，如果站在严格的科学立场 
上看，上述几种观点所依赖的证据却都有些不充分。 
 靠不住的梦 
 靠不住的梦观认为梦没有意义的巴甫洛夫式的解释，在逻辑上不成立。因为它混淆 
了生理——心理两个层次，或者说，他忽略了梦的心理意义。在生理层次上，或许可以 
说梦只是大脑皮层的残余活动。（现代对梦的生理学研究发现，问题也不是这么简单。） 
但是这并不说明心理活动是无意义的，大脑皮层部分活动并不说明其心理内容也只是部 
分残片。 
 梦是预兆这种观念的信仰者举出了许多例子，证明某个梦兆出现后的确发生了相应 
的事情。但是他们忽略了这一点，梦也常常有预兆未实现的时候。从来没有人统计过梦 
兆的准确率。例如，说梦见棺材会升官发财。假如某一个人梦见棺材后过不久真升官了， 
这个梦就会众口相传，作为准确预见的证据。而另一个人他梦见棺材没有升官发财，就 
不会有人提起这个梦。因此，也许实际上梦和后来的事并没有关系，梦见棺材后升了官， 
只是一个偶然的联系？ 
 更何况，许多预兆性的梦，也许完全是伪造的。周文王遇见姜大公，认为他是很好 
的人才，想破格提拔他，又怕群臣不服气。于是他假说自己做了个梦，梦见先王让他去 
某处找一个什么什么样子的老人作辅佐。这样大臣们就同意让貌如“梦中人”的姜大公 
作“总理大臣”了。周文王被誉为圣贤尚且如此，后世皇帝和想当皇帝的人，以及其他 
怀有政治目的的人，更不用说，也会编造预兆性的梦去达到自己目的了。 
 何况，一件事被传得越来越神更是常有的事。 
 梦的灵魂活动的说法更是难于证实。因为我们无法证明灵魂存在。如果说因为有梦 
所以证明灵魂存在，因为灵魂存在所以有梦。这就成了“循环论证”。何况这种说法还 
有它难于解释的现象。如果某甲梦见某乙是某甲的灵魂遇见了某乙的灵魂，那某乙在同 
夜也应该遇了某甲才对。可是实际上两个人在同一天夜里互相梦见对方的例子却很少。 
多数的情况是，某甲在梦里用刀刺死了某乙，而某乙却一点也没在梦里感到疼痛，也根 
本没见到某甲。 
 认为梦是身体状态或病变反映的人，一般还可以找到一些例子证明他们的观点。但 
是，这种解释只适用于少数的梦。多数时候，我们没有任何病变，身体没有什么特殊情 
况，也没有饥饿。口渴。寒冷等感觉，却仍然在做梦，这些梦就需要其他的解释了。 
 靠得住的梦 
 弗洛伊德提出梦是愿望的满足，并且发展了科学的解释法，＝因此他的证据相对来 
说可靠性大多了。他的释梦法可以揭示出梦的显意和梦的隐意之间的联系，从而使他对 
隐意的解释更可信。 
 例如，“她把蜡烛置在烛台上，但蜡烛断了无法撑直”。 
 根据弗洛伊德的解释，这暗指她丈夫阳萎。证据是，这个女子回忆起她听到的猥亵 

的歌：“瑞典的皇后，躲在那紧闭的窗帘内，拿着阿波罗的蜡烛……”。 
 弗洛伊德关心的，主要是如何通过释梦了解一个人内心隐蔽着的东西，而不是如何 
证明他的解释如何正确。他就像一个侦探，从一点点蛛丝马迹中寻找罪犯的踪迹。他不 
像法官，要让每一个证据都尽可能地可靠。因此对于如何发现梦的潜在意义，他考虑得 
很多，对于如何证明这些意义可靠，他考虑得就稍少了一些。弗洛伊德的理论常常遭到 
“科学性不够”的批评，也正是由于这个原因。 
 本书的前提是认为梦有意义，因此作者有个无法逃避的任务，就是回答：“如何证 
明梦有意义？” 
 送你一把量梦的尺子 
 梦这种现象和许多其它现象不同。我们可以和几百人一起观察海市蜃楼现象。虹现 
象，潮汐现象，而从不可能有两个人一起观察同一个梦。虽然我们可以用脑电图。测量 
眼动等方法判断人是否正在做梦，但是我们绝不可能知道他梦见了什么。因此，证明梦 
的意义或进一步研究梦，都不能不依靠梦者的自我观察或称内省法。如果通过内省和解 
释过程，我们发现了梦有意义，这个问题就得到了解答。 
 但是，内省和解释会不会不可靠呢？在心理学研究中，内省法是最早被使用的方法， 
但是后来心理学放弃了这种方法，至今这种方法仍！日不受重视。原因就是内省法有它 
的局限性。在对梦进行内省时也有许多局限，这包括： 
 1．干扰。内省活动会干扰正在进行中的心理活动。在半醒半睡时，如果努力内省努 
力记忆梦，则梦就会停止，而人会醒过来。 
 2．欺骗。如果一个人讲述了一个编造的假梦，或者他改编自己的梦，我们不能直接 
看出来，判断真假也并不容易。 
 3．遗忘。在做梦的时候人不能讲述或记录自己的梦，人只能在做完梦醒来后才能讲 
述梦，而这实际上是回忆梦。 
 梦很容易被遗忘，所以人们讲出来的梦只是真实梦的一些片断。 
 4．无法重复。绝大多数梦是一次性的，它们出现一次，然后就再也不出现了。少数 
梦虽然会重复，但是我们也无法有意让它重复。我们不能说：“昨夜的梦没看清楚，今 
天让我重新梦一次。” 
 5．难以控制。绝大多数人不可能控制自己的梦。 
 在自然科学中有这样的原则：认为只有两个以上的人同时观察的同一事件才可信。 
并且一个现象必须可以在相同的条件下能重复。如果按这个原则，梦是不可能成为科学 
研究的对象的。梦既不能由两个人同时看到，又不能重复。 
 为了研究梦，我们必须拓展上述原则。我们可以这样修改：两个以上的人观察到相 
近的事件有可信性，可以以相似的形式重复出现的现象有可信性。 
 另外，我们还应该有一些新的内省方法。为了获得对梦的理解，本书作者使用了三 
种新的内省法。1自然内省法。 
 即让梦者讲述或图画等手段表述梦。2内省印记法。用不同的人的梦或其中材料作旁 
证。3控制内省法。控制某种条件进行内省。例如，吃咸菜后看是否做饮水的梦。再如， 
有训练的人可以对梦境进行控制。 
 这些新的内省法可以按以下几条原则保证可靠性： 
 一、如果判断出讲述梦的人没有欺骗的动机，则他的内省报告有可信性。这个原则 
的意义是，如果讲梦的人不想欺骗我们，他的话就可信。 
 那么如何判断讲述梦的人没有欺骗动机呢？这又可以从以下几方面判断。 
 1．如果讲述出来的梦不会给讲述梦的人带来实际利益，则他的内省报告不大可能会 
有欺骗，从而有可信性。 

 《后汉书·冯异传》中有一个例子。刘秀问冯异天下的形势。冯异说现在天下无主， 
劝刘秀即位做皇帝。刘秀这时讲了他的梦：“我昨夜梦乘赤龙上天。”在中国古人心目 
中，梦见龙或上天都预示着梦者将成为帝王，于是冯异解释说这梦表明刘秀命定要做皇 
帝，刘秀也就同意即位了。 
 这个梦对刘秀就很有益。因为刘秀很想做皇帝，但是按中国人的道德传统，他又必 
须竭力推辞，直到有强有力的做皇帝的理由使他无法推辞才能接受。梦就是一个强有力 
的理由，是他接受做皇帝建议的最好借口。中国历史上流传的大量这类的梦，可信度都 
是极低的。这类梦不可以用来作证据。 
 2．如果讲述出来的梦会给讲述梦的人带来危害，或者包含着讲述梦的人不愿意暴露 
的内容，则他的内省报告不大可能有欺骗，从而有可信性。 
 例如，一农民说他做梦当了皇帝，因此而被皇帝杀死。 
 他的梦就有根高的可信度。 
 再有，如果梦暴露出梦者不愿意让人知道的心理内容，如对亲人的愤恨。不合道德 
的性冲动等，这个梦就有一定的可宿度。 
 某女大学生在旅途闲谈中对一个第一次见男学生讲了一个梦：“一个男的要给我打 
针。我有些害怕，那个男人说，不要紧，吃了这片药就没事了。” 
 这个梦的意义是：那个男人想和她性交，她害怕怀孕，于是那个男人说吃了避孕的 
药就没事了。”显然这个女学生不会愿意对一个刚认识的异性公开自己的性生活，所以 
这个梦也有可信度。 
 3．如果讲述梦的人很诚实，他的内省报告有可信性。 
 相反，如果讲述梦的人喜欢哗众取宠，出风头，他的梦可信性就差。因为他有可能 
故意把梦“改编”得更为离奇，以图吸引别人的注意。 
 4．如果讲述梦的人对梦没有一种极为固定的信念，则他的内省报告有可信性。 
 假如梦者是坚决信仰梦是一种预兆这种信念的，他可能会报告一些梦准确地预见了 
未来的梦。而实际上也许是这样，当一件大事发生后，他在记忆中的许多梦里找到一个 
和这件事似乎有关系的梦，并且有意无意地改造这个梦，使它似乎成为了预兆。 
 坚信其他梦理论或梦信仰的人也很容易无意识地歪曲梦，使之与自己的理论信仰相 
合。 
 二、如果讲述梦的人缺少编造假梦的能力，则他的内省报告有可信性。 
 儿童的梦报告比较可信，因为他们几乎不可能编造一个假梦而不被识破。 
 不了解梦的任何科学知识和理论的人，却报告了一个复杂的并且切合某种理论的梦， 
则我们认定这个梦有可信性。 
 例如，一个完全不懂弗洛伊德梦理论的人，却报告了一个典型的由凝缩作用形成的 
梦，则有可信性。 
 三、如果梦者是在刚醒时报告梦，则他的内省报告有可信性。讲述梦的时间距梦发 
生的时间越近，可信性越高。 
 由于我们对梦遗忘得很快，所以在刚醒时报告梦可以大大减少遗忘。如果一个人讲 
述一个儿个月甚至几年前的梦，那么他的讲述可信度极低。因为在这么长的时间内，梦 
的绝大部分细节已经失去了。 
 如果在刚醒时就把梦记录下来，这个记录也同样有可信性。 
 四、如果梦的形式和内容符合梦的一般特点，则这个内省报告有可信性。 
 例如，大多数梦是主要由视觉形象构成的，很少有长篇对话。那么某人报告说他梦 
里看到什么事情就较可信，而他说他在梦里听别人讲了几百句话就不可信。一般来说， 
梦中数学计算能力较低，如果有人说他在梦里准确地计算了复杂的数学题就不可信。 

 但是，如果梦见有人说了很多话的梦者是盲人，梦中计算能力较强的梦者是数学家， 
这种内省报告就不能说完全不可信。 
 五、如果有相似的梦互相印证，则梦报告的可信度增加。印证的梦越多，可信度越 
高。 
 假如过去从没有人报告梦见了有颜色的事物，所有人都说梦是黑白的，只有一个人 
报告说“我做了一个彩色梦”，我们对他的报告不可轻信。而当许多人都说自己做过彩 
色梦后，我们可以相信彩色梦确定存在。一般来说，毕竟不大可能有这么多人说同样的 
谎言。 
 梦的情节也可互相印证。例如，某人报告说他梦中被迫赶，他想跑但是跑不动，后 
来就吓醒了。如果别人也报告过类似情节，则这个梦报告有可信性。 
 梦的结构也可以互相印证。例如，某人报告她相继做了两个梦，这两个梦完全相反。 
前一个是她和男友一起站在帆船上，周围是阳光灿烂的大海；后一个是她独自在海水里 
站着，马上就要被淹没。 
 看起来这两个梦不如说是同一个梦的两个部分，通过它们之间的对比，说明了这样 
一个主题，过去的幸福和今天的孤独。那么，事实是这样吗？梦会采取这种对比的方式 
吗？ 
 如果我们不止一次地发现这种前后对比的梦，我们就可以肯定梦的确有这样一种结 
构。 
 六、如果梦的内容与梦者所受的刺激及生活事件有关联性，则他的内省报告有可信 
性。 
 1．如果梦的内容与梦者做梦时所受到的内外界刺激有关，则有可信性。 
 例如，睡梦中听到门铃响，稍过一会儿梦者醒来，说梦见到寺庙游览，塔上风铃在 
响。再如，梦中大吃大喝，稍过一会醒来发现自己很饿。 
 2．如果梦的内容与梦者近期的生活事件有关，则有可信性。 
 例如，某人梦见一条白蛇咬他。释梦者让他回忆前一大发生过什么事。他说没有什 
么特别的事，只是和一个同学吵过几句，然后说，这个同学穿的是一件白衬衫。梦和这 
一事件之间有相关：白蛇——穿白衬衫的人。此梦有可信性。 
 3．如果梦的内容和梦者过去的重大生活事件有关，则有可信性。 
 某女生常做一个恶梦，梦见窗子开了，一个长毛怪物站在窗上。据调查，她曾被入 
室强奸，当时罪犯就是越窗而入的。因此，此梦有可信性。 
 掌握了以上原则，我们大体就可以判定某个人所讲述的梦大致是可信的。当然，实 
际应用时，不可能每个梦例都能满足以上所有这些原则。一个梦能满足的原则越多，它 
就越可信。 
 在实际生活中，我发现讲假梦的事虽然很少，但是讲真梦时加上少量改编删节却是 
极为常见的。 
 最常见的是和你说：“我有一个朋友做了一个梦，梦见什么什么……”。十次中有 
六七次这个“朋友”其实就是他自己。在这种情况下，一般我不去管他是谁，先释梦。 
如果需要了解背景情况，或需要联想，就直接问讲梦者。“做梦前他是不是生过气？” 
或者“他结婚了吗？”等等。如果讲梦者对答如流，那也许这个梦就会他的，否则他不 
会对梦者的情况那么了解。如果讲梦者说不出来，那也许真是他朋友的梦。 
 有一次我释梦，一面释一面提问，“你这个朋友工作了吗？是不是想换工作？”对 
方一一回答。一开始回答时还说“我这个朋友的确想换工作。”到后来她说着说着，就 
说： 
 “我就是和这个头儿合不来，我想今年一定要调走”等等的话了。 

 在对方不明说的时候，我一般仍不点破，除非对方说出“我”如何如何。显示自己 
聪明，能看穿别人，是没什么意思的。根据梦，把该注意的事告诉他就是了。 
 把梦加以删节也是常见的，删节方法是把一些不好讲的内容省略。这种情况往往可 
以从梦的前后文中发现不连贯。 
 但是一般来说，只要不影响释梦，不必管它。 
 删节有时候是无意识进行的，当梦者讲梦时，会说： 
 “这儿有一段我忘了。”这忘了的一段往往包含着不欲令人知的意义。 
 弗洛伊德发现一个有趣的现象，那就是梦者讲梦时顺口说的话都与梦有关。比如， 
一个人讲梦，中间忘了一段，他便说：“这儿好像少了点什么”。经分析，发现他的梦 
和一件往事有关，小时候，他曾误人别人房间，正遇上女人换衣服。他看到对方私处， 
惊奇地发现“少了点什么”。再有，一个女人忘了一段梦，便说：“这儿有些不清楚。” 
经分析，她的梦和她现在的处境有关，她有外遇，现在怀了孕却不清楚孩子的父亲是谁。 
 释梦中，忘了一段不用管它，先释别的部分。当把别的部分释好后，被忘却的部分 
往往会从梦者脑中涌出。也许这是因为梦前后有联系，这段梦会令人联想到另一段梦， 
释这一部分可以揭示出那一部分梦的意义吧。 
 改编梦的情况更少，往往只是把梦中的人名改一下等。 
 经过改编后的梦听起来会有些别扭，较容易识别。如果你怀疑对方改编，只要问一 
句：“这地方好像有些不对，你再仔细回忆一下。”即可。 
 万一别人说了个假梦，你没有发觉，按真梦释了。当别人揭穿时，你也不必窘迫。 
中国古代有这样一个故事： 
 有人问周宣，“我昨天梦见刍狗，预兆什么？周宣说： 
 “你将要得到美食。”过一会梦者果然遇到宴请。后来这人又问周宣：“昨天我又 
梦见刍狗，预兆什么？”周宣说：“你要从车上掉下来摔断脚。”过一会叉应验了。后 
来这人又问周宣：“我又梦见刍狗了，怎么回事？”周宣说：“你家要着火。”后来果 
然如此。那个人对周宣说：“这三次我都没有做梦，我是试你呢，怎么这么灵。”周宣 
说：“这是神灵让你说的，和真梦没有区别。”那人问：“三次梦的一样而预兆不同， 
又是为什么？”周宣说：“刍狗是祭神之物，所以梦见它本子有饮食，祭完后刍狗被车 
辗过，所以表示你堕车断脚，刍狗最后做柴烧掉，所以表示你家失火。” 
 周宣认为梦是神灵的启示，这一点我们不能同意。但是，有一件事他说的很对，那 
就是假梦也可以当真梦释。为什么呢？因为人的潜意识会影响人的言行。或用我们的话 
说，在白天你内心中的潜意识也在活动。当你随口说一句话时，潜意识会指使你说出和 
你内心一致的话。曾经有个人主持一个会议，他自己对这个会一点不感兴趣，结果在想 
说“现在我们开会”时，口误说成“现在我们散会”。这就是潜意识在暗中起作用使他 
无意中把“散会”说了出来。在一个人编假梦时，也会出现这种无意吐真言的情况。如 
果你释假梦释的很正确合理，这个解释也一样能揭示对方的内心活动。 
 释梦也要有尺子 
 在判定梦报告可信的基础上，我们还有判定对梦的解释是否可靠是否准确的原则。 
当一个释梦者对一个梦作解释后，我们不是也会问他吗？“你根据什么说你的解释是对 
的？”判定一个解释的正确程度，有这样几个原则。 
 一、解释本身应该没有内在矛盾，至少可以说明梦的部分内容。 
 也就是说，梦的解释至少要能自圆其说，言之成理，要能把梦的大部分内容都加以 
说明。如果一种解释能说明梦的所有细节的意义，那就更好了。 
 例如弗洛伊德的病人的梦： 
 “夏天，我正走在街上，戴着一顶形状奇特的草帽，中间部分向上弯曲，帽檐部分 

向下垂落，而且一边比另一边垂得更低。我心情愉快并充满自信，当我走过一些年轻军 
官身旁时，我心里想：你们都不能对我怎么样。” 
 弗洛伊德解释：“帽子实际上是男性生殖器官，它中间部分隆起，两边部分下垂。 
她的帽子或许特别应该假定为一个男人，而且最终一个人会说：‘钻到帽子下去’， 
（在德语中）这意思就是结婚去。……因此如果她的丈夫具有这样完好的生殖器，她就 
不必害怕那些军官。这就是说，她并不希望从他们那里得到什么。”弗洛伊德对这个梦 
的解释完全可以自圆其说。而且所有细节都得到了解释，对各个细节的解释能相互联结 
成为一个整体。帽子是生殖器，这可以说明帽子为什么中间隆起，两边下垂。梦中的 
“你们都不能对我怎么样”，指军官们不能诱惑她。这和前边对帽子的解释正好可以相 
互联结。因此，这个解释有一定的可靠性。 
 这个原则和科学家提出理论时所用的原则本质上是一样的。如果一个物理学家提出 
一个理论，它可以解释绝大多数物理现象，我们就接受这个理论，说它是正确的。梦的 
解释就是一个微型理论。 
 好的物理学理论应该用尽量少的定理说明尽量多的现象。好的梦的解释也一样。好 
的物理学理论力争统一，好的梦的解释也一样。上例中弗洛伊德用一个性象征解释了梦 
中的所有细节，这个解释应该说是很好的。 
 但是，仅满足这一原则，还不能说这个解释就一定正确。一个好的解释至少要部分 
满足第二个原则。 
 二、梦的解释应该能说明梦与梦以外的刺激或生活事件的关系，并能推断或预测这 
些刺激或生活事件。 
 这个原则也类似于物理学中判断理论好坏的原则。好的物理学理论应当能预测未发 
生的物理事件。好的梦的解释也一样可以推断或预测未知的内容。仍以弗洛伊德对“帽 
子”一梦的解释为例，弗洛伊德之所以坚信他的解释是正确的，还有两个理由： 
 1．做这个梦的妇女有广场恐怖症，她担心独自外出会受到男人的诱惑。梦的主题是： 
“如果我丈夫生殖器完好，我就不会害怕诱惑”。显然梦的主题与这个妇女现在为之烦 
恼的广场恐怖症关系极为密切。 
 2．根据解释，帽檐应该代表睾丸。梦里帽沿一边比另一边垂得更低。而这个妇女后 
来证实说，的确她丈夫的肇丸一个比另一个要低。 
 这种外在证据很有说服力，据笔者的经验，只要通过解释梦推断出做梦者的一件事， 
梦者就会很信服地接受这个解释。 
 例如，一次我给人释梦。对方说她几年前曾连续多次做同样的梦，梦见她赶火车， 
当她到达车站时，火车刚刚开走。我告诉她可能当时她正面临一个机会，而她十分担心 
自己赶不上这个机会。我问她，那时你是否正面临着一个改变自己命运的机会或转折。 
她说“是的，我正打算去深圳工作。一个同学去了深圳，告诉我那里很好，但是我担心 
我已经错过了机会，深圳已经没有多少就业机会了”。说到这里，她补充说：“现在我 
才知道这个梦是怎么回事。当时我认为这个梦不吉利，很厌恶它，连梦里穿的那件衣服 
我都不愿意再穿……”。我打断她的话，说：“梦里穿的那件衣服有什么特别的地方？ 
我告诉你，梦里的每一个细节都有意义。你在梦里注意到你穿的是这件衣服，说明这件 
衣服必定和你想去深圳的事有关。不然的话，你不会梦见它。”她想了一想，突然说： 
“是了，那件衣服是深圳的朋友送给我的，就是那个劝我去深圳的同学送给我的。”然 
后她又说：“你解释得真准啊！” 
 三、梦者听了解释者的解释后，应该感到这种解释有道理，甚至产生恍然大悟的感 
觉。 
 据我的经验，梦者虽然自己不能解释自己的梦，但是却可以凭“直觉”判断出某种 

解释是否正确。因此，如果对梦的解释很准确，梦者就会说：“对，你解释得有道理”， 
或说“我明白了。”有些时候，梦者会产生恍然大悟的感觉，并且告诉你：“我完全明 
白了，太对了。”在这种时候，梦者会对这个解释坚信不疑。 
 因为梦者潜意识中是知道这个答案的，只是他自己无法让这个答案进入意识而已。 
正确的解释一旦出现，梦者马上可以识别出来。并且正确的解释可以让意识和潜意识 
“打通”。 
 有些时候，梦者听到一个解释后坚决反对，坚决不承认这个解释是正确的。这并不 
说明这个解释一定就错。如果梦者反对时情绪平和，那么可能这个解释的确有错误。但 
是如果梦者反对时情绪过分激动，否认得过分激烈，那么这个解释也许反而是正确的。 
这说明这个解释击中了梦者的要害，揭开了他的伤疤，展示了梦里不敢面对的内心中的 
事实。梦者隐隐意识到了这个解释是正确的，但是，他害怕让别人看到他的内心，也不 
敢让自己面对自己的内心。出于恐惧，出于自我保护，他才激烈地否认这个解释。 
 至此，我罗列出了许多原则，用以判定梦报告和梦解释的可信度，初看起来，这颇 
有些烦琐，但是我是不得不这样说。如果我不提出任何原则就说：我相信梦是有意义的， 
那这不过是我的一种见解，或甚至不过是一种迷信。但是，当我列出了这些原则，并且 
依靠它们对古今文献上的梦例进行检验，依靠它们对我自己所做的梦及其解释进行检验， 
又对我所解释过的那些别人告诉我的梦进行检验之后，我可以很有把握的说：大多数梦 
肯定是有意义的。至于有没有无意义的梦，我还无法肯定。 
 梦需要解释 
 再回头看看在本书一开始我说的那个梦。我写这个梦没有欺骗动机。因为我不可能 
因此得到什么好处。在写下它时，我也不知道它有什么意思。过去，我为了研究梦，养 
成了这样的习惯，早晨一起床就记录下来那些印象深刻的梦，因此这个梦的记录也不会 
有记忆上的错误和混淆。 
 我对这个梦做了这样的解释： 
 宝石和飞是这个梦的主题。宝石往往代表某种珍贵的事物或代表财富，飞有许多意 
义，如超越，超脱，成功等。 
 “我绕着街道和房屋飞，我能看到别人的屋子，和屋里的女人。有人驱赶我，我飞 
向天空。”这表现出我对街道。 
 房屋和女人——世俗生活的追求，但是我在这里感到了压力和失败感（有人驱赶我）。 
“我飞向天空”，这是逃避，也是超越。我通过超越现实来逃避现实。 
 “这时我看到地上有许多人争夺绿宝石，我也想去抢，可是却不敢。” 
 20世纪末的中国，追求财富的潮流势不可挡，人人想发财。当然我也不反对做个富 
翁，可是我不想“下海”，不想涉足商界，因为我有些害怕那种竞争激烈的生活。 
 “于是我飞到高高的冰山上，这山叫凤凰石山，我在上面捡了几块冰，有白的。有 
红的，有绿的。”高处是精神的领域，也是寒冷的地方。那里只有冰，纯洁的冰，却没 
有房屋、女人和财富。这无疑是我现在从事的事业——学术研究与思考的准确象征。 
 “后来我惊奇地发现，冰是宝石；白的是钻石，红的是红宝石，绿的是绿宝石，而 
别人抢的宝石只不过是糖块。” 
 实际上，思想的成就。精神上的收获才是最珍贵的宝石。一般人争夺财富，财富固 
然有价值，但也不过相当于糖块而已。 
 这个解释能自圆其说。而且它恰好与我当时的现实处境有关。当时，作为大学教师， 
我的收入极低，是大饭店一般职员的1/4，一般工人的1/2，只比一般工人的退休金稍高。 
 我认真地考虑，是继续做学者，还是做广告人或记者。 
 对这个梦的分析，我感觉是正确的。在我的内心中有一个声音，“对，这个梦就是 

这个意思。” 
这个看起来很荒诞的梦，其实有着很现实的意义，不是吗？ 
第三节 这就叫一双慧眼 
 
 古往今来，有几个人真的懂得自己的梦？即使在现在，科学对梦的了解，也远远比 
不上对阿米巴虫。对蚂蚁和对海星的了解多。可是，人们仍旧一代代活得还不错。从这 
个角度看，破译梦并不是件很必要的事。 
 的确，破译梦不是生活必需的。人们必须懂得如何种粮食、如何盖房屋、如何织布， 
不然人们就无法生存；而不懂得梦，人们仍旧可以生存得很好。 
 但是在另一方面看，科学家研究阿米巴虫。蚂蚁和海星，研究宇宙的起源和几百万 
光年以外的星球，研究质子和夸克，对生存又有多大的意义呢？比起蚂蚁。天狼星和夸 
克来，梦和我们的联系大得大多大多了，释梦对生活的作用也是太大了。 
 释梦是改进生活的一个很好的手段。虽然它不是唯一的手段、但是却是好手段之一。 
没有它我们能活得很好，有了它我们可以活得更好；就像没有发明汽车时人也能旅行， 
但是一旦有了汽车，人就可能旅行得更多更远也更轻松。 
 释梦，能载着我们到心灵的深处旅行，并且带回来无数的珍宝。 
 看破梦中鬼魁 
 释梦，可以让我们知道某个梦是什么意思，也可以让我们知道梦是怎么一回事。除 
了释梦的实用价值之外，让我们知道梦是怎么一凤事也是它的一大价值。因为人类，是 
最爱获得知识的动物，他连几百万光年外的星球是怎么一回事都想知道，又怎么会不渴 
望知道这每天晚上都能见到的梦是怎么一回事呢？ 
 当人们没有发现关于梦的真理时，人们就不得不接受一些关于梦的迷信，好解除认 
识的饥饿。现在，有许多关于梦的迷信，这些迷信之所以难以消除，正是因为关于梦的 
真理还不为人们所知。现代人没有人还会相信，太阳是由一个神用车拉着在天上跑过的， 
因为科学家已经清楚地知道太阳是什么，而且把这些知识告诉了大家。但还是有人相信， 
梦是鬼神的显现。这是因为科学家还没有能够使人们明白，梦究竟是怎么回事。 
 因此，释梦（这里指的是科学的释梦），不仅不会促进迷信的弥漫，而且可以消除 
迷信。假如一个孩子在夜里看到一个可怕的白影子，以为那是鬼，聪明的父母不会让他 
远远地躲开白影子，而会带他去看清楚那白影子到底是什么。同样，释梦就是让我们看 
清楚是什么，看清之后，迷信的谬误也就不攻自破了。 
 这可以说是释梦的第一个作用。 
 看出自己的精神 
 如果把我们心灵的领域比做一座园林的话，这也许应该说是一座夜间的园林：除了 
在一间房子里亮着灯以外，树林。池塘。草地和假山都处于黑暗之中。借助淡淡的星光， 
我们可以隐隐约约看到房子外的事物，但是那一切都是变形的，树木像高大可怕的人， 
池塘闪着奇异的光泽，假山的洞穴更是神秘。亮着灯的房子是我们的意识，对意识中的 
思想我们很清楚。房子外黑暗的区域是我们的潜意识，是我们自己也不很了解的那部分 
心灵，是我们内心深处那些潜藏着的情感和意念。 
 许多人误把亮着灯的房子当成了他的全部心灵，他以为他完全了解自己。但是，有 
些时候，他也会被一种难以控制的情感左右，而他却不知道这情感的由来。他会奇怪他 
说，“我今天这是怎么了，为什么为这么一件小事我会如此愤怒？”他不知道，虽然他 
否认房子外的事物的存在，但是树林里的风声会传到房子里，草地里的秋虫会闯入房子 
里，甚至毒蛇也会爬进房子里，不论你是否承认潜意识的存在，潜意识中的东西都会对 
你产生影响。 

 而释梦或许可以说是一个手电筒，它可以帮助你看清你内心中那看不清楚的一切， 
有时，甚至可以将它比做月光，可以照彻你的内心，使你在这一时刻真正完全了解了自 
己。 
 一次，一个18岁的男孩对我讲了这样一个梦： 
 “一只小鸟被我踏在脚下，我想抓住它，想捆住它的脚。 
 不料我一拉，竞把它的头和皮拉掉了。血肉模糊。我还记得我威胁它‘你跑就把你 
喂猫’”。 
 我马上就猜出来了，“小鸟”指的是他的女友，但是出于慎重，我只说：“小鸟指 
某一个人，这个人在某方面像个小鸟，你身边有没有一个使你想到小鸟的人？” 
 “有”，他说，“她是一个小鸟依人似的温顺的人”。 
 “这个人会飞走或跑走。”我说。 
 “对”，他说，“我很担心她离开我”。 
 “于是你想捆住它的脚，但是你无意中伤害了她”。 
 “真的是这样，我应该怎么办呢？”他问我。 
 其实，他的梦已经指出了小鸟想飞走的原因，他把“它”“踏在脚下”。经过释梦， 
他可以明白这样对待“小鸟…的后果是伤害了“小鸟”，而只要他不把“它”“踏在脚 
下”，“小鸟”就不会想“逃走”。 
 假如不释梦，他就得不到这个启示，就不能认识到他在恋爱中错在了什么地方。 
 有些时候，梦作为来自内心的独白，可以帮助我们选择人生的道路。 
 美国心理学家弗洛姆曾分析过这样一个梦： 
 “我坐在一辆停在高山脚下的汽车里，该处有一条通到山顶的狭窄而特别陡峭的路。 
我犹豫是否该开上去，因为路看来很危险。但是一个站在汽车旁边的人叫我开过去并不 
必畏惧。我决定遵从他的劝告。于是我开上去，路越来越危险，已没有办法使汽车停止， 
因为那是不能回头。当我接近顶峰时，引擎突然停止，刹车失灵，于是汽车向后滑回去， 
并坠向万丈悬崖！我很恐怖地惊醒过来”。 
 做这个梦的人是一位作家。当时，他正面临一个选择，他可以得到一个赚很多钱的 
职位，但是他同时必须写他所不相信的东西。梦中鼓励他开上山路的那个人，是他的一 
位朋友，一个画家。他选择一个赚钱很多的行业，做肖像画家，现在虽很富有却丧失了 
创造力。弗洛姆对这个梦的解释是： 
 开车上山象征着像朋友一样选择钱多地位高的职业，但是，他内心中知道，这条道 
路是危险的。“在梦的图象里毁灭的是他自己的肉体，这象征了他的智慧与精神上的自 
我正处于被毁灭的危险中”。 
 梦使我们能洞察自己的内心，知道什么是自己真正的需要。在我们面临重大选择时， 
我们的梦可以给我们启示。 
 看透人间万象 
 有两种梦可以使我们洞悉别人的内心，一是我们自己的梦，二是别人讲述的梦。 
 我们自己的深层自我（或者说潜意识）比起我们意识中的自我来说，要敏感细心得 
多。因为这个深层自我可以注意到别人的许许多多的细微的特征和不引人注意的言行， 
并且根据经验从这些小的地方去推断这个人的品行。有时，我们初见一个人就莫明其妙 
地不喜欢他，我们自己说不出理由，甚至我们相信这个人是个很好的人，但是在心里就 
是有点不舒服。其实，这就是深层自我作出了判断，它根据一些细节判断，这个人不好。 
这种判断一般被称为直觉。一般人不太愿意相信直觉，因为直觉说不出理由，但是事实 
证明，直觉往往是对的。 
 在梦里，我们的深层自我对一个人的判断和评价会明确地用一个形象表现出来。如 

果我们会释梦，我们就知道，我们内心中是怎么看这一个人的。 
 在《梦的精神分析》一书中，弗洛姆举过这样的例子。 
 做梦者在做梦前，碰见过一位显赫的要人，“这个要人素以智慧及仁慈为人所知”。 
做梦者拜访他时，深深地为他的智慧及仁慈所感动。他逗留了约一小时后才离开，内心 
有种得以瞻仰一个伟大而仁慈的人之后的喜悦感觉。这天晚上他做了一个梦。 
 “我看到××先生（那位要人），他的脸和昨天所见的非常不同。我看见一个显露 
残酷及严厉的脸孔。他正哈哈大笑地告诉别人，说他刚刚欺骗了一个可怜的寡妇，使他 
失去了最后几分钱。” 
 对这个梦的分析表明，做梦者在梦中有更敏锐的洞察力，看穿了××的真面目，或 
者说看到了面具后面的脸。以后的观察，证实了××的确是个无情残忍的人。 
 弗洛姆举出的第二个梦例像是个预言性的梦： 
 有一次，A与B见面，以讨论彼此在未来事业上的合作，他对B印象深刻而良好，因此 
决定把日当作自己事业上的伙伴。见面后的当晚，他做了这个梦：“我看见B坐在我们 
合用的办公室里。他正在查阅帐本，并篡改帐本上的一些数字，以便掩饰他擅用大量公 
款的事实。” 
 在A与日合作一年后，A发现B的确做了这种事，擅自侵吞公款，并涂改帐本。 
 A的梦，同样反映了对他人的理解和洞察。别人讲述他的梦，更是让我们了解他的一 
个极顺畅的途径，它可以让我们看到他不加掩饰地暴露出来的内心世界。 
 因为人们虽然不愿意对别人但白内心，却不在意给别人讲一个自己的梦。 
 因此，作为心理咨询和治疗工作者，懂得释梦是十分必要的。一个梦所讲述的，也 
许比你几次咨询中所了解到的还要多。释梦技术的使用可以使心理咨询和治疗专家节省 
咨询时间，减少错误诊断，同时，为来访者分析解释梦的过程也可以成为一种心理咨询 
和治疗，可以起到让来访者提高自知力的作用。 
 心理咨询和治疗工作者使用释梦技术，还有这样的好处：释梦可以激起来访者的兴 
趣，使他更好合作。因为中国的民众对梦有种传统观念，认为梦有预兆意义，所以他们 
对释梦很有兴趣。借助这种兴趣，可以让他们讲出梦来。 
 释梦可以绕过某些阻抗。有些来访者在谈话中尽力避免话题深入。一旦话题接近内 
心症结，他们就会把话题引开，或突然情绪激动使咨询者无法继续询问，或干脆拒绝回 
答问题。 
 在这种时候，可以用释梦去了解他的症结，由于来访者不了解梦的意义，他们可以 
较容易他说出自己的梦，从而暴露出他们不敢暴露的内心。一旦通过释梦揭示了部分症 
结，来访者往往会不再掩盖它。 
 释梦还可以增加来访者对心理咨询工作的信任。如果心理咨询工作者能恰如其分地 
释梦，来访者就会对心理咨询者的能力产生信任。由此看来，破译梦是很有用的技术。 
那么，我们何妨花上一点时间，认真地研究一下这种技术！ 
第四节 掀起梦的盖头来 
 
 梦究竟是什么呢？为什么在我们睡眠时，在我们脑海里会出现这种奇怪的幻象？没 
有梦我们不是也一样可以生活吗？为什么要有梦？如果说梦是我们自己的创造，为什么 
我们自己反而不知道它的意义？如果说梦是鬼神的启示，有什么证据证明鬼神会这么爱 
管闲事，每晚来进入人们的睡眠？ 
 每个人每晚都做梦吗？梦是脑的哪一部分的活动？……关于梦，我们可以提出无数 
的问题。 
 自从梦被哲学家。科学家关注以来，这些问题一遍遍地被提出，又反复被解答。特 

别是当弗洛伊德把释梦作为了解潜意识的利器以来，研究梦的科学家就更多了。有的问 
题现在我们有了较好的答案，而也有许多问题至今还没有满意的答案。在这一章里，我 
将简要介绍一些前人对梦的解释，并阐明我自己的看法，本书后面所要讲到的那些具体 
的释梦方法，和我对梦的根本看法是不可分割的。 
 
 头上的电极 
 1953年，美国芝加哥大学，柯立行曼教授和他的研究生阿赛斯基（Rleitman＆Aser 
insky）正在用脑电波测量的方法研究睡眠。阿赛斯基负责观察被试——是一些婴儿—— 
睡眠时的脑电图。阿赛斯基也许是个很细心的人，再不然就是婴儿可爱的面庞吸引了他。 
他在观察脑电图的同时，还看了婴儿的脸，偶然间他发现，每当脑电波出现快波时，婴 
儿的眼球就会快速运动，仿佛闭着的眼睛在看什么东西。 
 这是怎么回事？柯立特曼教授和阿赛斯基猜想这或许和梦有关。他们把一些成人被 
试带到实验室里，在他们头上接到电极，然后让他们睡觉。当脑电图出现快波时，他们 
的眼球也开始了快速运动。柯立特曼和阿赛斯基急忙唤醒他们，间他们是否做梦，他们 
回答说：是的。 
 而当没有快速眼动的时候，被叫醒的被试大多数都说自己不是正在做梦。 
 由此，人们发现，梦和脑电图的快波和快速眼动是相联系的。 
 研究发现，一夜的睡眠过程是两种睡眠的交替，在较短的快波睡眠后，是时间较长 
的慢波睡眠，然后又是快波睡眠，如此循环。谩波睡眠又可划分为4个阶段或称4期。因 
此更具体他说，睡眠的程序是：觉醒一慢波1期一2期一3期→4期→快波睡眠，为第一个 
周期，然后再次重复慢波睡眠2期→3期→4期→快波睡眠，如此循环。一般从一次快波睡 
眠到下一次快波睡眠的间隔时为70-120分钟，平均90份钟。一夜大致要循环4-6次。越到 
后半夜，快波睡眠越长、慢波睡眠越短。 
 由于快波睡眠期是人做梦的时期，我们由睡眠过程的脑电图可推断，一个人每夜一 
般会做4～6个梦，前半夜的梦较短，后半夜的梦较长。根据研究，整夜共有约1～2小时 
的时间人是在做梦。 
 由于每个人正常睡眠时间都超过一个循环的时间，由此可知每个人每晚都要做梦。 
有些人自称自己睡觉从不做梦，是因为他醒来后把夜里的梦忘记了。 
 早期的研究者们假设，只有在快波睡眠时才有梦。但是近斯的研究却发现，慢波睡 
眠期也有梦。慢波睡眠期的梦不像一般的梦那样由形象构成，也不是像一般的梦那么生 
动富于象征性。例如，一个从慢波睡眠中刚醒来的人会说“我正在想着明天的考试”。 
研究者还发现，大多数的梦游和梦话都是出现在慢波睡眠期。 
 脑电波可以指示出人是否在做梦，因此脑电波测量是研究梦的一个主要手段。 
 但是脑电波却不能说明梦和睡眠的生理机制，更无法告诉我们梦是什么。关于梦的 
生理机制目前还极少研究，但是对睡眠的生理机制却有很多的研究，这对我们理解梦有 
一定的参考性价值。 
 早期的生理心理学家巴甫洛夫认为：睡眠就是大脑皮层神经活动停止，也即所谓抑 
制。梦是大脑皮层神经活动停止时，偶尔出现的残余活动，也即兴奋。如果我们把清醒 
状态下的大脑皮层比做一个燃烧着的火堆，那么按巴甫洛夫的观点，睡眠就是这堆火熄 
灭了，而梦就是在木炭灰烬中偶尔亮起来的火星。 
 有近几十年来，通过对睡眠的生活机制的研究，人们知道巴甫洛夫的观点是不准确 
的。睡眠不是觉醒状态的终结，不是神经活动的停止或休息，而是中枢神经系统中另一 
种形式的活动，是一个主动的过程。 
 脑具有一种负责清醒——睡眠转换的中枢，即网状系统。这是脑干中一群弥散的神 

经核团，当它受到刺激时会使熟睡者醒过来。而当实验者破坏了实验动物的网状系统时， 
这个动物就会从此“一睡不醒”。 
 网状系统的活动受到来自上下两方面的神经冲动的影响。上方，大脑皮层的活动会 
影响它，因此思虑过多忧心忡忡的人会失眠。下方，来自感觉器官的神经冲动影响它， 
因此噪杂的声音也会干扰人们的睡眠。除此之外，网状系统的活动还受到两个神经中枢 
的控制，一个叫中缝核，另一个叫蓝斑。中缝核可导致慢波睡眠。蓝斑则导致快波睡眠， 
从而与梦有关系。 
 蓝斑产生的神经兴奋，主要通过脑的视神经束。也许，这和人在梦中所见到的景象 
有关。另外，蓝斑可能也起着在睡眠中抑制躯体运动的作用。 
 研究脑生化的科学家发现，中缝核产生的神经递质主要是5-羟色胺。在电损毁动物 
中缝核前部后，脑中5一羟色胺含量大减，同时，动物的慢波睡眠也明显减少。如果把5 
一羟色胺直接注射到动物的中缝核，则动物的慢波睡眠延长，可见5一羟色胺和慢波睡眠 
有关。 
 蓝斑区域可产生去甲肾上腺素，它与快波睡眠有关。在损毁动物蓝斑中后部时，去 
甲肾上腺素减少。同时，快波睡眠也减少。 
 去甲肾上腺素不仅与快波睡波有关，与觉醒状态的维持也有关。当脑内去甲肾上腺 
素含量增加时，实验中的动物会从睡梦中醒来。 
 由生化的研究，似乎可以引向这样一种推测，快波睡眠和觉醒有相似之处，当然， 
快波睡眠和觉醒决不是一回事，首先就是快波睡眠时运动是被抑制的。但是，和慢波睡 
眠相比，它和觉醒状态在表现上共性还是稍多一些。它也有较多的心理活动。 
 对睡眠，特别是与梦有关的快波睡眠的生理层面的研究，使我们对梦的作用有了一 
定的理解。如果用药物或其它技术抑制快波睡眠，被试者的注意。学习记忆功能就会受 
到损害，同时，情绪会变得焦虑、愤怒，井造成处理人际关系能力下降。由此提示，梦 
对改善学习与记忆，对改善情绪和社会能力可能有作用。 
 还有一些研究也发现，快波睡眠和梦可能与新信息的编码有关。一些没有见到过的 
新形象在梦里得到“复习”和“整理”，然后存入长时记忆库中去。根据这种假说，婴 
儿每天见到的新东西多，所以就需要多做梦，老年人难得会见到什么新东西，因此就不 
必多做梦。实际上，婴儿快波睡眠的时间占总睡眠时间的比例也确实远大于老年人。实 
验也发现，在环境丰富的条件下饲养的大白鼠快波睡眠的总时间和百分比都比其它大自 
鼠更长更多。由此提示，至少“复习整理新形象和新知识”是梦的作用之一。 
 
 酒馆里的纪念碑 
 不同流派的心理学家对梦有着不同的解释。早期的一些心理学家认为梦没有意义， 
而到了今天，这种观点已不复存在。第一个提出对梦的全面解释的是奥地利心理学家弗 
洛伊德。这是一位心理学界的伟人，他曾和马克思。爱因斯但一起，被誉为对20世纪思 
想影响最大的三个犹太人之一。继弗洛伊德之后提出的新的对梦的解释，元不或多或少 
受到他的影响。虽然新的解释往往反对和批评弗洛伊德，但是它们的产生也同样是由于 
弗洛伊德梦理论的激发。这使得当今任何一本谈梦的书，都不能不谈及弗洛伊德对梦的 
解释。 
 作为一名医生弗洛伊德经常要治一些精神病人或其他“脑子有毛病”的人。别人往 
往对这些人的话不屑一顾，但是他却总觉得这些人的活也值得分析。比如这些人是一辆 
撞坏了的汽车吧，我们不正好可以看看汽车内部的结构吗？如在车子完好时，我们还看 
不到它的内部呢！在这个分析心理有毛病的人的过程中，他发现梦和精神病有些类似， 
于是他又用科学的方法研究梦。 

 有一天，他终于发现了梦的秘密。他高兴极了，高兴得发出狂言，说：“在这个酒 
馆里应该竖一块石碑，上边写上‘某年某月某日，弗洛伊德博士发现了梦的秘密’。” 
 这话看起来够狂做的吧，可是现在心理学家们不觉得他狂做，反而说他伟大。因为， 
他的确发现了梦的秘密。 
 弗洛伊德指出，梦的材料来自三方面：一是身体状态； 
 二是日间印象；三是儿童期的经历。梦的材料来源于身体所受刺激，这是几乎每个 
人都承认的事实。例如一个人如果饿了，在梦里就会梦见吃饭；如果一个人脚冷了，就 
可能会梦见在雪地里行走；如果一个人咽喉肿痛，就可能梦见被人卡住脖子，如此等等。 
弗洛伊德虽然也同意身体所受刺激会影响梦的具体内容，但是他却认为这些身体所受的 
刺激只是被梦作为素材使用而已，对梦的意义影响不大。按弗洛伊德的思路，我们可以 
举这样一个例子。清晨男性有小便便意时，阴茎会受刺激而勃起，这时男性也许会做性 
梦。按一般人的看法，这个男人梦见和女人性交的原因是，膀眺胀满刺激引起了阴茎勃 
起。而按弗洛伊德的思路，可以这么说，这个男性有性的愿望才会做这种梦。如果这个 
男人没有强烈性欲，即使阴茎勃起，他也不过是做梦找厕所而已。 
 白天经历的事会进人晚上的梦，这也是很多人都注意到的事实。假如临睡前看了一 
场战争的影片，有些人在晚上就可能会做战争的梦。再如弗洛伊德自己的例子：梦中 
“我写了一本有关某种植物的学术专论”，其来源是：“当天早上我在书商那儿看到一 
本有关樱草属植物的学术专论。”弗洛伊德指出：两三天前发生的事，如果在做梦前一 
天曾想到，也同样会在这天晚上的梦里出现。但是，他认为梦决不仅仅是白天生活中琐 
事的重现。梦中，我们借助白天的一些小事，目的在于用这些小事影射另外的更重要的 
心事。 
 弗洛伊德提出，那些清醒时早已忘记了的童年往事也会在梦中重现。例如，“有一 
个人决定要回他那已离开刀年的家乡。出发当晚，他梦见他处身一个完全陌生的地点， 
正与一个陌生人交谈着。等到他一回到家乡，才发现梦中那些奇奇怪怪的景色，就正是 
他老家附近的景色，那个梦中的陌生人也是实有其人的。”再如，“一个30多岁的医生， 
从小到现在常梦到一只黄色的狮子……，后来有一天他终于发现到了‘实物’——一个 
已被他遗忘的瓷器做的黄狮子，他母亲告诉他，这是他几时最喜欢的玩具。 
 弗洛伊德关于梦的一个重要观点是，梦的唯一目的是满足愿望。例如，口渴时做梦 
喝水。梦可以满足人的愿望，这一点相信任何人都不会有异议。我们日常生活中，也总 
是把美好而又难以实现的愿望称为“美梦”，“梦想”。但是说梦的唯一目的是满足愿 
望，则并不是谁都能同意。一个人做恶梦被人追杀，难道是他内心地有被杀的愿望吗？ 
弗洛伊德认为是的，所有的梦都是为满足愿望。 
 他举例说，某女士梦见她最喜爱的外甥死了，躺在棺材里，两手交叉平放，周围插 
满蜡烛。情景恰恰和几年前她的另一个外甥死时一样。 
 表面上看，这不会是满足她愿望的梦，因为她不会盼着外甥死。但是，弗洛伊德发 
现，这个梦只不过是一个“伪装后”的满足愿望的梦。这位女士爱着一个男人，但由于 
家庭反对而未能终成眷属。她很久没有见过他了，只是在上次她的一个外甥死时，那个 
男人来吊丧，她才得以见他一面。这位女士的梦，实际上意思是：“如果这个外甥也死 
了，我可以再见到我爱的那个人。” 
 我不同意弗洛伊德的这一观点，我认为梦不仅能用来满足愿望，还可以用来作启发 
自己思路，认识环境等多种用途。但是，我这里暂时先放下不说。 
 弗洛伊德由“梦是愿望的达成”出发，推断有些梦是“伪装后”的愿望达成，那么， 
梦中为何要伪装呢？说到这里，就要讲一下他提出的另一个重要理论了。 
 弗洛伊德认为人的心灵是由三个部分组成的，分别叫“本我”。“自我”和“超我”。 

每个人的心都是这三个“人”组成的小团体。 
 “本我”代表人的本能，它是我们心里隐藏着的这么一个人极端任性，像一个小孩 
子一样不懂事。他贪吃好色，谁惹了他他就想报复；一点没涵养。只想怎么高兴怎么来， 
不管别人怎么想。要是依着他，他会无法无天地想干什么就干什么。 
 弗洛伊德说：不管你自己是否承认，每个人都有这个本我，有这么一面。让我们不 
自欺地想一想，你自己也一定有这么一个本我：想为所欲为不受约束，贪图享受，喜欢 
金钱美女。 
 当然，本我的欲望也不一定都是坏的，有时他只是喜欢玩玩游戏，晒晒太阳。但 
是不容否认，本我欲望中有不少不道德的想法。 
 如果人只有本我，人们会不考虑未来，只想及时行乐，不讲法律不讲道德，完全放 
纵自己，这个世界将会一片混乱。 
 好在我们的心灵中，还有一个部分叫“自我”，自我是聪明的，知道一个人不能任 
意胡为。所以当见到一个美女时，本我虽然恨不得立即占有她，但是自我却不许本我这 
样做。自我可能会说：“慢慢来，让我先送给她一支玫瑰，先赢得她的好感。” 
 弗洛伊德说，本我只求快乐，而自我讲现实原则，他要看一个愿望是不是现实，要 
考虑满足自己愿望的方法。 
 自我虽然也想＝夜暴富，却不一定想抢银行，因为他考虑到这样做后果堪优——也 
许会被枪毙。 
 而且我们还有良心，良心也好像心灵里的另一个人一样，不过这是一个严厉的人。 
弗洛伊德称为“超我”。超我像个警察，他像盯贼一样盯着本我，不许他干坏事： 
 本我的欲望发泄不了，就只好靠幻想安慰自己。从而编一些美梦。咱们中国人常说 
的一句话是：做梦娶媳妇。不过本我这家伙的欲望不仅仅是娶媳妇，有时候，他想把邻 
居的老婆霸占过来，有时候，他想有十个美女左拥右抱；有时候，他想杀了总经理，夺 
取他的财产……有时候，他的想法坏得无法说出口。 
 这就惹恼了正直的超我。看到在心灵的世界里，本我总是偷偷摸摸地出版一些海淫 
海盗的书，超我不禁怒火冲天，决定采取书籍检查制度，不允许坏书“出版”。 
 本我为了躲过“书籍检查”，只好故意把话说得含糊，晦涩。拐弯抹角，再用上些 
双关语。黑话等等，于是“书”终于骗过了检查，得以出版，也就是说，进入了我们的 
意识。 
 梦就是这样形成的。在睡着了以后，本我就开始了幻相，但是超我这个检查官却总 
在“检查书报”，于是本我只好做伪装。经过伪装后的梦是梦的显意，而它所要表达的 
意义是潜藏着梦的隐意。例如某男人梦见他妹妹和两个女孩在一起。这个梦的显意似乎 
是元邪的。而在隐意中，那两个女孩则表示他妹妹的乳房。这个梦表示他想看想接触他 
妹妹的乳房。通过化装，乳房变成了另外两个女孩，使梦者可以去看而不受到道德的谴 
责。 
 弗洛伊德总结说：为了伪装，梦采用了一些特殊的构造形式，或者说，一些特殊的 
骗术。弗洛伊德归纳为以下几类：凝缩、移置，视觉化。象征和再度校正。 
 凝缩，是把有联系的几个事物转化为一个单一的形象或单一的内容。例如，某一女 
子梦见一间房子，它又像浴室。 
 又像厕所，还有些像更衣室。而实际上，这间房子所指的是：“脱衣服的房子。” 
利用这个凝缩，梦说出了一句不能直说的话：脱衣服（以及和脱衣服相联系的性交）。 
 移置，指梦把重要的内容放在梦里不引人注意的情节上。这有些像一个害羞的借钱 
者，他先和有钱人东拉西扯他说好多话，然后好像顺口提起一样，捎带说起借钱的事。 
 视觉化，指把心理内容转变为视觉形象。梦好像一个黑社会的成员，他不能把黑社 

会联络的信息写在留言簿上。如果他写上：“明天到翠华楼去，我们要和××帮打架。” 
那么，警察就会也赶到翠华楼。于是，为了躲避警察，黑社会成员在墙上画了一个咧着 
嘴拿着个木棍的小孩，头上有一朵花，同伴看到后就明白了。而外人却以为那只不过是 
小孩乱面的。 
 象征，指用一个事物代表另一个事物。例如，“所有长的物体——如木棍。树干。 
及雨伞thT4ft表着男性性器官，那么长而锋利的武器如刀。匕着及矛也是一样。……箱 
子。 
 皮箱、柜子、炉子则代表子宫。”一个小孩梦见“爸爸用盘子托着他的头”，弗洛 
伊德解释为这是指割掉阴茎。 
 当超我不小心让一些不允许出现的内容出现在梦里，本我就会通过一些话去努力减 
少这些内容的影响。例如：在梦里加上一句话“这不过是个梦。”再比如，改造梦的回 
忆，让梦者对梦的一些“敏感性”的内容尽快遗忘掉。 
 弗洛伊德运气不好，年纪好大了还没被提为副教授。有一次他总算被两位教授提名 
为副教授候选人。这天，一位朋友R来访后，他做了个梦：“我的朋友是我的叔叔——我 
对他很有感情。我看见他的脸就在眼前，略有变形。它似乎拉长了，周围长满黄色胡须， 
看上去很是独特。” 
 弗洛伊德说：“R是我的叔叔”，这能意味着什么？”他的叔叔是什么样的人呢？弗 
洛伊德告诉我们，“30多年前，他为了赚钱卷人违法交易，并为此受到了法律制裁。” 
“我父亲说他不是坏人，是被人利用的傻瓜。”因此，梦的第一个意思是，R是傻瓜。 
 在实际生活中，R早就被提名为教授候选人了，但是却迟迟得不到正式任命。弗洛伊 
德现在也被提名，正在担心自己会遭到R的命运。他在梦里把R说成傻瓜，用意是安慰自 
己：“他是傻瓜，所以当不上教授。我又不是傻瓜，我怎么会当不上教授呢？” 
 为什么在梦里他对R很有感情呢？弗洛伊德解释，这不过是一种伪装罢了。把人家说 
成傻瓜，良心上过不去，于是就装出对R有感情来掩饰。 
 “叔叔是罪犯”又让他想到，另一个同事N也是迟迟评不上教授，而N涉嫌有男女关 
系问题。所以这个梦还有个意思是：“N是罪犯，我又不是罪犯，我怎么会当不上教授呢？” 
 弗洛伊德又解释道：“梦里我把两位同事一个当作傻瓜，一个当成罪犯，仿佛我像 
部长一样发号施令。”梦为什么这样做呢？“部长拒绝任命我为教授，因而在梦中我便 
占了他的位置，这就是我对他阁下的报复。” 
 你心里的原始人 
 在梦的研究中，另一位大师级的人物是瑞士心理学家荣格。荣格释过数以万计的梦， 
对梦有极为深刻的理解，但他的观点与弗洛伊德的观点不同，他不认为梦仅仅是为了满 
足愿望，也不认为梦进行了什么伪装。荣格认为“梦是无意识为灵自发的和没有扭曲的 
产物……，梦给我们展示的是未加修饰的自然的真理”在弗洛伊德看来，梦好像一个狡 
猾的流氓，拐弯抹角他说下流话。而在荣格看来，梦好像是一个诗人，他用生动形象峋 
诗的语言讲述关于心灵的真理。这种梦所用的类似于诗的语言就是象征。 
 象征不是为了伪装，而是为了更清楚地表达。这正如我们在给别人描述一个新奇的 
东西时，为了说清楚，需要利用比喻来加以说明。 
 梦的基本目的不是经过伪装满足欲望，而是恢复心理平衡。荣格称为梦的补偿。他 
认为，如果一个人的个性发展不平衡，当他过分地发展自己的一个方面，而压抑自己的 
另外一些方面时，梦就会提醒他注意到这被压抑的一面。例如，当一个人过分珍重自己 
的强悍、勇敢的气质，而不承认自己也有温情，甚至也有软弱的一面时，他也许就会梦 
见自己是个胆怯的小女孩。 
 他还认为，梦展示出做梦者自己内心的被忽视被压抑的一面，因此往往可以起到警 

示的作用。荣格提到这样一个例子： 
 一个女士，平时叶愎自用、固执偏激、喜欢争论。她做了一个梦：“我参加社交聚 
会。女主人欢迎她说：‘真高兴您来了，您的所有朋友都在这儿等您呐’。然后，女主 
人领我到门口，帮我开门。我走进去一看，是牛栏。” 
 由这个梦可以看出，做梦者内心的另一面是谦虚的，它提醒这位女士，你平时的表 
现就像一只犟牛。 
 荣格还有一种观点，他认为人类世世代代经历的事件和情感，最终会在心灵上留下 
痕迹，这痕迹可以通过遗传传递。例如，当一个人想到太阳，他就会想到伟大、善良、 
光彩照人，如同一个英俊的男子。想到月亮，就会想到温柔。 
 美好，如同一个少女。这是因为一代代的人都看到太阳和月亮，一代代人对太阳和 
月亮的情感通过遗传传到了每一个人心里。一个现代人想到智者时，很容易在心里浮现 
出一个白发长须的老者形象，而不太可能浮现出一个活泼的少女形象来，这就是因为在 
过去的世世代代，最聪明的人是那些饱经沧桑的老人。 
 荣格把这种遗传的原始痕迹称为原型。他说原型本身不是具体的形象，而只是一种 
倾向，但是原型却可以通过一种形象出现。在梦里，有时会出现一些奇异的情节和形象， 
这些东西用做梦者自身生活的经历解释不了，那么，这就是表现原形的形象。 
 有一个10岁的女孩做了一系列梦，梦中有极古怪不可思议的形象和主题。她把这些 
梦画成了画册，画册上画了这样一些画面： 
 1．邪恶的蛇样怪物出现，它有角，杀死并吃掉其它动物。但上帝从四面来到，（画 
上是4个上帝），让所有动物再生。 
 2．升天，上面异教徒在跳舞庆祝。下地狱，天使们在行善。 
 3．一群小动物恐吓她，小动物变大，其中一个吞吃了她。 
 4．个小耗子为虫子、蛇、鱼和人所穿透。耗子变人。 
 这描绘人类开始的四个阶段。 
 5．透过显微镜看一滴水，她看到水中有许多树。这描绘了世界（或者说生命）的诞 
生。 
 6．一个坏孩子拿着一块土，他一点点扔向过路人，过路人便都变成坏人。 
 7．一醉妇落水，起来又成新人。 
 8．美国，许多人在蚁堆上滚并被蚂蚁攻击，一害怕，这个小女孩掉到河里。 
 9．月亮上有个沙漠。她往下沉沉入地狱。 
 10．有个闪光的球。她碰它它便冒蒸气，里边出来一个人把她杀了。 
 11．她自己病危。突然肚子里生出鸟来，把她盖住了。 
 12．大批昆虫这住了太阳、月亮和星星，唯一一个没有被遮盖的星星落到她身上。 
 荣格认为，这些梦的思想带有哲学概念。比如以上每个梦中都有死亡和复活的主题， 
这种主题也存在于许多宗教思想之中，而且是全球性的。第四、五个梦包含着进化论的 
思想，第二个梦反映了道德相对性的思想。总的来说，这一系列梦思考了一组哲学问题： 
死亡、复活、赎罪、人类诞生和价值相对性。反映了“人生如梦”的思想和生死的转化。 
 那么，一个10岁的女孩子怎么可能懂得这些呢？又怎么会想到这些呢？荣格认为， 
她能懂，是因为世世代代祖先的思考，已通过原型遗传给了她。她要想这些，是因为她 
面临了这个问题，她可能就要死了。 
 这个做梦的女孩，当时虽然没有病，却在不久后因为被传染而病故。 
 在荣格眼中，原型并不是一些固定的形式，而更像一些潜藏在我们心灵最深处—— 
荣格称之为集体潜意识——的原始人的灵魂。这些原始人在梦中以种种不同的形象出现， 
当我们遇到难题时，他帮我们想主意，当我们面临危险时，他警示我们。由于他有几百 

几千代的生活经验，他的智慧和直觉远远超过我们意识中的思想。 
 荣格认为“我们心中的原始人”是用梦来显示自己，表达自已的。我们如果能理解 
梦，就如同认识了许多“原始人”朋友，他们的智慧可以给我们极大的帮助。 
 荣格认为，不是所有的梦都有同等的价值的，有些梦只涉及琐事，不大重要，而另 
一些梦——原型介人了梦——则震撼人心，如此神秘和神圣，如此奇异陌生，不可思议， 
仿佛来自另一个世界，这些梦是更重要的。 
 梦不是愿望的满足，而是启示，是对未来的预测或预示，所以，我们应重视梦的智 
慧。 
 神秘的原型世界 
 荣格在释梦中，非常注意寻找原型。我们要想了解荣格释梦的方式，就应该对他所 
说的原型有所了解。 
 我们知道在潜意识深处，荣格称为集体潜意识的地方，储存着大量原型。 
 原型是人类祖先在千千万万年内的生活经历的产物，也是前人类甚至人的动物祖先 
的生活经历的结晶。人以及人的动物祖先一代代经验相似的东西，比如可怕的雷电，比 
如温暖的春风，从而在心灵上凝结成一些“愤怒的雷电之灵”之类的原形。 
 原型虽然没有固定的意象，但是却有形成某种形象的潜质，所以人们可以很容易地 
把它和一些具体特征结合，形成相似的形象代表同一原型。比如西方有圣母玛利亚、东 
方有观音，这二个形象虽然不同却有很多共性，很可能来源于同一原型。这二个形象的 
不同是后天文化的影响，而其相同的质则是各民族人心灵中共有的，而且是一直就有的， 
是一个原型。 
 同一个原型的形象虽不固定，但是它给人的感受或它的“性格”却是较为固定的。 
正如不论是西方百姓心中的圣母还是东方百姓心中的观音，都是同样的善良仁慈。 
 对每一个人来说，对原型的反应一定程度上是先大的，不需要后天学习。例如人害 
怕蛇，害怕黑暗，都是生而具有的。就算他从没有被蛇咬过，也没有在黑暗中遇到什么 
可怕的东西，他也一样怕蛇，怕黑暗。原因是，他的许多代祖先——从动物远祖开始， 
到猿人，到原始人——都被蛇伤过或在黑暗中遇到过野兽侵袭。那个生活在山洞里的祖 
先害怕天黑，因为天一黑狼就会来到洞口。这种恐惧进入了集体潜意识，使从来没见过 
狼的现代子孙不敢走夜路。当然，如果这个人走夜路遇到过危险，他就会更怕黑，这是 
后天经历对原型的强化。 
 原型会在我们的梦中显现，当它在梦中显现时，它会根据当时的具体情况成为某一 
种样子，也许每次的样子是不同的，但是如果我们熟悉原型，我们就能在变化多端的形 
象中，识别出它是哪一个原型。 
 在神话故事中，神仙。或妖怪可以变化多种外形，比如孙悟空可以变成小女孩。小 
妖怪。蚊子和石头，但是如果你有慧眼，你可以看出这多种东西都是他。小女孩。小妖 
怪、心于和石头都是孙悟空。原型就如同孙悟空，如同其他神仙、妖怪，在我们的梦中 
他们每次会变成不同形象，但是如果我们熟悉他，我们还是可以知道他是谁。 
 一般的象征形象和原型显现出的形象之间并没有一条截然分开的鸿沟，它们也一样 
是可以变化多端的。比如某男子对某个女孩有好感，在每大的梦里，他会梦见不同的女 
性。 
 不同的小动物，梦见花。梦见溪流。梦见彩云，而他知道这些都象征着她，都是她 
的形象在梦中的转化，是这个女孩的象征形象。这些非原型象征形象和原型形象（又可 
称原始意象）的区别在于，前者是外界实有的人物的象征，或心中情绪、情结的象征， 
不是与生俱来的东西，而后者是对内心中与生俱来存在的最深处的精神性存在的象征。 
 荣格确定并描述过许多原型，它们一次次以各种形态在神话中、在人们的梦中出现。 

在不出现时，他们也存在着，以潜在的形象存在于人们的心里。他们仿佛构成了另一个 
世界，一个神秘的鬼神世界。以唯物主义观点看，他们不是客观存在。但是，他们在心 
理结构中，是一种稳定的主观存在。 
 我们不妨认识一下他们。 
 上帝原型。如果你体验过上帝原型力量的接触，你会发现这种感受和你以为的有很 
多不同。你会感到恐惧，这种恐惧十分强烈，但是不含任何阴险、邪恶，举个不十分恰 
当的例子，他像冬天凛冽的北风一样，你竟不敢称呼他的名字。 
 他的力量，仿佛无穷无尽；他的威力，仿佛能主宰一切。他以似乎极无情的方式惩 
恶，而赋予善良者使命，在这无情的背后是他对人的关切。 
 上帝原型极少在梦中出现，如果他出现，不一定会是人形，他可能显现为光、雷电 
等。信仰宗教的人如果梦中有上帝原型形象，他会认为这是圣灵真的来临。 
 恶魔原型：恶魔原型体现为一种破坏性的冲动，毁灭的冲动，一种恶的快感。但是 
我们不能不承认这个原型极有力量，因为他可以和上帝原型的力量相对抗。 
 恶魔原型体现为一种恐怖的狂欢。恶魔的形象不一定总是狰狞的，有时他的形象会 
像个高雅的绅士。 
 下面我引用的这段梦引自台湾王溢嘉。严曼丽的记录夜间风景梦。 
 年约40的G女士，是社区里主妇们欣羡的对象。G的丈夫做期货买卖，近年大发利市， 
以致她拥有高格调的物质生活。然而，优越的物质生活却难补她对婚姻的忧思。某夜， 
她在苦候彻夜未归的丈夫，困顿睡去之际，做了一个梦有一个陌生人来告诉我，说我丈 
夫正在秘密筹开一个性狂欢派对，邀请的对象尽是一些浪荡男女，而且据说我一位已婚 
的中学好友也将参加。这消息让我于心不甘，当下我决定要偷偷出席那个派对。 
 当我抵达会场时，已经来了一些男男女女，我那位中学朋友也来了，奇怪的是没看 
到我丈夫。更出乎我意料的是整个会场布置得十分光洁高雅，来的人们也都穿着整齐体 
面，看来不像是什么性狂欢派对，反倒像要举行一场盛大的宴会。 
 我和众人一起这巡等待着。忽然所有在场的人都不约而同地意识到：地狱就在我们 
脚踩的地板之下。大家因而不安地骚动起来。 
 没多久，一个男人被架出人群，听说他是奴隶。而不知从何处翩然出现的主人，居 
然是个中年妇人，她厉声令人将该男奴作为祭品丢进地狱中。这时，有一个年轻女人发 
出歇斯底里的叫声跳进大厅中央——那里竞是水池。一个男人拿出一把巨型的餐用叉子 
将女人叉出水面，看来她似乎已经气绝。 
 我一下子陷入未世人生的惨绝心境，跑到楼上，想跳楼了之，但又想或许先吃点东 
西可以增加勇气。于是下楼来和我中学好友同桌进餐，吃着餐盘中的肉，我抬头与好友 
目光相遇，我们心照不宣地知道盘里的肉就是方才跳水的女人.......在这个梦中，虽然 
“恶魔”原型没有直接化为一个单一形象出现，但是“性狂欢派对”，“整齐体面”的 
男男女女，“中年妇人”、用叉子叉女人的“男人”和吃人肉的梦者女友和她自己，都 
有恶魔原型的影子映现。我们可以由此看到恶魔原型的特质，“性狂欢”，“整齐体面 
的外表”、厉声令人把男奴丢进地狱的中年女人的残忍。男人用大餐叉子叉死女人的野 
蛮，以及她和女友心照不宣吃人肉，这最后场景实际上是最“恶魔性”的。 
 原作者的解释是：“丈夫可能有外遇”的阴霾，在担心自己已然年长色衰的G女士心 
中，积压成充满惩治与报复的梦。梦里丈夫要秘密进行性狂欢派对，简直就是她忧心的 
“外遇”事件之阴影具象化。实际上对丈夫的可能外遇，她除了烦恼，并无计可施。但 
在由她自编自导的梦境中，她不仅主动介人，意图干扰，更进一步不让丈夫出现，甚至， 
干脆将使她不安、充满邪淫的性派对“变成”正经的高尚宴会。但这样的安排，仍无法 
使她完全摆脱身临“地狱”（丈夫之不轨意图，于她犹如地狱之煎熬）的惶恐，于是索 

性由中年女主人替她将象征丈夫的男奴投进地狱。接着又让“年轻女人”（丈夫可能的 
外遇对象，也是她可能的情敌）溺毙水中，并进一步“吃”了她。 
 “性”与“食”是人类的两种本能。在梦中，令6女士忧心的“性派对”变成以“吃” 
为主的宴会，这种本能的“置换”意味着她的心理自卫，也许她在梦中仍无法面对目睹 
猖狂性派对的冲击，因此以另一种本能来替代。而她在梦里吃了年轻女人的肉，除了报 
复丈夫不忠之外，不禁让人想起某些原始民族，认为吃过世长辈的“肉”，可以获得这 
些长辈的经验和智慧、担心自己色衰爱弛的G女士，或许在梦幻的深层意识中也想借此重 
拾青春年华吧！ 
 这一解释很好，在一个层面，这是个完全正确的解释，但是，在更深一层，实际上 
梦者心里的“恶魔原型”被唤醒，梦者心中的恶魔不是那个可怜元助的被欺负的女人， 
而是一个带着一种邪性的欢乐欣赏并卷人地狱的魔鬼，与其说她恨丈夫和情敌，不如说 
她不恨，她和他们一同进行这个“狂欢”，厉声令人扔男奴进地狱、叉女人、吃肉都是 
一种狂波，而梦中的被虐者也是狂欢者，双方共同进行虐待和被虐的狂欢。 
 这就是恶魔原型。 
 恶魔原型还有一个变化的形态，就是诱惑性的魔鬼，他外表漂亮、聪明，会给你你 
所要的一切，但夺走你的灵魂。 
 智慧老人原型：在以后谈象征时，我们将详细讲解智慧老人的形象。智慧老人原型 
是原始智慧和直觉智慧的形象化。 
 大地母亲原型：这一原型在梦中以梦者母亲的形象出现或以一个慈爱老婆婆的形象 
出现居多。体现出的主要性格是：包容、慈善、关怀。她像大地一样胸怀宽广，像大地 
养育万物一样充满母性。 
 大地母亲原型也会以大地（或包含岩洞）的形象出现，大地中的岩洞代表母亲的子 
宫。梦见进入岩洞没有性的意义，而是代表回到子宫的安宁中。 
 英雄原型：英雄原型是一个英勇无畏的，力大无穷的英雄，他光采夺目，会创造奇 
迹般的成就。 
 在各民族都有传奇中的英雄，如犹太人的参孙，如中国藏族的格萨尔王，如荷马史 
诗中的阿喀琉斯。这些传奇中的英雄类似于这一原型。 
 在实际历史人物中，有关岳飞等，人们心目中的英雄原型。 
 在文学人物中，约翰·克利斯朵夫接近英雄原型。梦中出现英雄原型时，显现的形 
象为英雄，江湖好汉、大将军之类人物。 
 英雄原型的一个特有形态是“英雄少年”，他往往年纪很小，外表不强壮，但是出 
人意料地担起了一个极大的责任。这一原型的例子有打败巨人的大卫、少年时的亚瑟王 
等等。 
 阿尼姆斯原型：他是在每个女人心中，都具有明确的男人形象。这一原型是女人心 
灵中的男性成分。 
 心理学指出，每个人心理上都有一些异性的特征。女人身上的男性气质就是她的阿 
尼姆斯。阿尼姆斯也是祖祖辈辈的女性对男人的印象的累积。 
 阿尼姆斯一般体现为英勇无畏，智力发达、有艺术气质等特点，有时也和控制和权 
力相结合。女人喜欢的有男子气的男人，往往符合其心中的阿尼姆斯形象。有些女人喜 
欢控制她征服她甚至有轻微地伤害她的男性，也正是因为她心中阿尼姆斯除了有正性特 
点外，还有控制、权力、征服甚至适度粗暴的一面。 
 女人崇拜的明星往往有接近其心中的阿尼姆斯的地方。 
 由于不同女人身上的男性特质不尽相同，她们心中的阿尼姆斯也不尽相同，她们在 
生活中喜爱的男性也就不同。 

 阿尼姆斯形象在梦中有时以梦者生活中认识的某男性形象出现，有时是一个陌生的 
男性。 
 阿尼玛原型：她是每个男人心中都有的女人形象，是男人心灵中的女性成分。 
 阿尼玛身上有男性认为女性所有的好的特点，比如温柔、善良、纯真、美丽等等。 
有时，也包含女人的爱好虚荣、软弱、变化无常、狡诈等等特点。尽管后一些特点不能 
算是优点，但是如果一个男性的阿尼玛有这些特点，他对这些特点就会感到一种喜爱。 
正如《卡门）中的唐·育才认为嘉尔曼是个放荡的女性，但是他却仍忍不住被她吸引， 
这就说明嘉尔曼和唐·育才心中的阿尼玛原型较相似。金庸小说中常有一些调皮、刁钻 
甚至带狠毒欺诈和邪气的女人，如殷素素、赵敏、阿紫等等人物。但是主人公却爱她们， 
这也说明她们是主人公——或是金庸的阿尼玛。 
 不同男性的阿尼玛也是不同的。男性心中的阿尼玛和他自己的性格常常很相反，却 
又相互吸引。他们的关系很像《倚天屠龙记》中的张翠山和殷素素。 
 在男性遇到一个像他自己的阿尼玛的女性时，他会体验到极强烈的吸引力。 
 阴影原型：阴影原型代表着人心中的被压抑而没有显示出的部分，包括人的动物性。 
阴影原型是不驯服的。危险的、不受一般道德束缚的，他有极强大的力量。激情和创造 
力。如果一个人的阴影被压抑从不出现，他将肤浅而缺少生命力。 
 人在接受他的阴影时，会感到充满力量；当人压抑阴影时，他将缺少活力而且潜伏 
着危机，因为阴影会以破坏性的形式出现，而且变得凶狠残暴。荣格指出，基督教国家 
的人们要求自己善良、强烈压抑自己的兽性阴影，时间长了，阴影就会反扑，所以“世 
人从未目睹过比基督教国家之间的战争更为残酷的战争”。 
 如果你也是压抑阴影、过分要求自己元兽性的人，在梦中，阴影将会以各种危险可 
怕的形象出现：怪兽、恶鬼、邪恶的人等等，阴影使你的梦极为恐惧，阴影也会以“危 
险而神秘的黑衣人”面貌出现。阴影化出的梦中人几乎永远是穿黑衣服的。 
 人格面具原型：人格面具是人在公众中展示的形象，是人的社会角色的形象。 
 人格面具原型是一个扮演者，他往往按照别人的希望来扮演角色。 
 人格面具过强，人就会迷失自我，把自己混同于自己扮演的角色。 
 在梦中，人格面具会以演员等形象出现。 
 自性原型：自性原型是一个人集体潜意识的中心，仿佛太阳是太阳系的中心。 
 这一原型是人的真正的我。 
 梦中这一原型较少出现，只有心理极健康。心理发展很完善的人才能经常梦见这一 
原型。 
 有时梦中的自性原型以太阳的形象出现，有时以佛菩萨的形象出现，有时以一座庄 
严的神庙形象出现，有时以类似曼达拉（坛城）的形象出现，也有时以一种宝物如钻石 
或宝石的形象出现。 
 不论它以什么形象出现，梦中都有一种安宁、平静，神圣的感受。 
 除了这些原型之外，还有许多原型，比如武器的原型，自然力如风、雨、云的原型 
等。 
 并且，有时两个或更多的原型会结合在一起，构成一些很典型的形象。这种形象的 
身上往往有二个或多个原型的特点。 
 例如，巫术原型和阿尼玛原型结合就成为了神秘女人的形象：她既有女巫的神秘， 
也有顽皮女孩的可爱，而且还有一种激情。墨西哥电影《叶塞尼姬》电影中的女主人公 
就有些类似这一种女性的形象。 
 太阳王子：这一形象是太阳原型和阿尼姆斯原型的结合。被现代女性称为白马王子， 
他年轻、英俊、潇洒，性格充满光明。 

 女孩子请注意，你也许会幸运地在梦中见到他。但是不要以他作为择偶标准，因为 
在现实生活中能接近这一形象的男性太少太少了。如果你认为你的男朋友就是接近这一 
形象的人，那么，你很可能是被爱情冲昏了头。你在男朋友身上看到的优秀品质，实际 
上不是他所有的，而是你自己心目中的王子所具有的，你只是把心中的形象（像放幻灯 
一样）投射到了男朋友身上。你是昏头了，但是，这种昏头是难得的，幸福的。 
 荣格释的一个梦 
 一个病人来找荣格。他40多岁，出身寒微，靠奋斗当了一所学校的校长。近来他患 
了一种病，眩晕、心悸、恶心，衰弱无力，类似瑞士的高山病。 
 他说他做过三个梦。第一个梦是： 
 他梦见自己身在瑞士的小村庄里。身穿黑色长袍，显得庄重严肃；他腋下夹着凡本 
厚书。有几个孩子是他的同学。 
 孩子们说：“这家伙不常在这儿露面。” 
 按荣格的解释梦说得是：不要忘了你已从小村庄走到了校长位子。有如一个登山者， 
你一天爬到了海拔6000英尺，已经累坏了，不要想再“往上爬”了。荣格说：你产生高 
山病症状也正是这个原因。 
 校长的第二个梦是： 
 他急于出席重要会议，但衣服找不到了。好不容易找到衣服，帽子又找不到了。找 
到东西出门又忘了公文包，等他取了公文包跑到火车站，火车刚刚开出。他的注意力被 
引向铁轨，铁轨是这样的： 
 他处在A处，心想：“司机如果聪明，机头到D处时不要加速，要不然他身后处于拐 
弯处的车厢就要出轨。”机头刚到D，司机就全速行驶。果真火车出轨了，于是他大叫一 
声醒来。 
 荣格说他梦中的阻碍是自己的内心。内心提醒他不要急着上火车。火车司机就是他 
的理智，司机看到前边的路是笔者，就急于加速。正如他急于追求更大的成就。但是司 
机却忘了火车尾巴，正如他忘了他的心灵的另一部分——无意识。 
 他的第三个梦里梦到了一个怪物，半像螃蟹半像晰踢。 
 他用付竿轻敲怪物的头，把它打死了。 
 荣格说这个梦反映了梦者的“英雄主题”，他与怪物的搏斗，是英雄与龙搏斗这种 
神话的变形。这个怪物又是脑脊髓系统和交感神经系统的象征。梦的意思是再次提醒他， 
如果再这样下去，你的身体要和你作对了。 
 三个梦都是要警告他，不要继续拼命工作。 
 “梦语”的秘密 
 美国心理学家弗洛姆也认为梦所用的是象征语言。他说：“所有的神话和所有的梦 
境都有共同的地方：它们都是以相同的语言，象征的语言‘写成的’”。 
 “巴比伦、印度、埃及、希伯来和希腊的神话，是以相同的语言写成的。生活于纽 
约或巴黎的人所做的梦，与几千年前住在雅典或耶路撒冷的人的梦是一样的”。（和咱 
们中国人的梦也一样） 
 梦是古今通用、世界通用的语言，这门语言真值得学吧！学外语的朋友，不妨也学 
学释梦，梦发自内心，可称为“内语”吧。内语外语一起学，内外兼修，对人大有好处。 
 弗洛姆认为，用日常的语言，我们很难解释清楚我们内心的感受。许多心情的微妙 
的部分，找不到适当的语言来表达。而运用象征则可以把这些细微的感受表达出来。例 
如： 
 “在日落时发现自己站在郊外，除了一辆牛奶车外四周空空荡荡，房屋破旧环境陌 
生，你找不到汽车或地铁让你回到家。”这个场景是一个梦，这个事并没有发生过。但 

是，这个梦所表现的那种迷失和阴郁的感觉，却恰恰是梦者当时的心境。 
 弗洛姆把象征分为三类：惯例的象征、偶然的象征和普遍的象征。我们把一种会汪 
汪叫的动物称做“狗”，把一种四腿坐具称做椅子，这都属于惯例的象征。这种象征没 
有什么道理。汪汪叫的那种动物我们称为“狗”，还有的人叫“DOG”，或者叫“大”， 
如果一高兴大家改称为“驴”都元妨。它现在被我们称为狗纯属一个惯例而己。再如： 
五星红旗代表中华人民共和国，红十字代表医院，也都是一种惯例的象征。 
 偶然的象征与其代表的事物则有一点内在联系。假如某个人第一次向女友求爱时， 
是在一个大雪天。那么，下雪天也许以后对他来说，就是恋爱的象征。再如一个人正吃 
鸡肉时，听到了至友死亡的消息，那么鸡肉对他来说，就是悲伤的象征。由于偶然的象 
征来源于某个人的经历，其他人是难以理解的。 
 普遍的象征与其代表的事物联系密切。例如，光明代表着善良。正义。成功等等， 
火代表着热情、勇敢、力量、活力还有危险等，堕落代表着地位下降、道德腐败、犯错 
误、失败等等。光明、火、堕落等都是普遍的象征。不论是什么人，也不论他处于什么 
时代属于什么民族，都可以理解这些象征。 
 我认为，弗洛姆对象征的分类很恰当很准确。在梦里，这三种象征都存在，但主要 
是后两种象征居多。 
 弗洛姆认为：任何心理活动的、现都会出现在梦里。他不同意弗洛伊德把梦说成仅 
仅是“愿望达成”。 
 弗洛姆认为：清醒时人要面对外界，而睡眠时人却不必面对外界，不必行动，而只 
需要面对内心。这是梦与清醒时的心理活动不同的原因。例如我认为一个人很微不足道， 
我在梦里就梦见他是蚂蚁，这在梦里是很合理的，它准确地反映了我对他的态度。但是 
清醒时，我们就不能把他真当成蚂蚁，因为清醒时我会有行动。比如，我把他一脚踏死 
了，我就犯了杀人罪。 
 下面是弗洛姆释的一个梦： 
 “有个男人在经过一座果园时，从一棵树上摘下一颗苹果。一头大狗出现并扑过来。” 
梦恐惧万分，于是惊醒了，嘴里大喊救命。 
 弗海里姆解释，梦者对一个已婚妇女产生了欲望。他想和她发生关系，却有所恐惧。 
 事实确是如此。 
 原始人来了 
 “梦是正的还是反的？” 
 “梦见蛇好不好？” 
 “梦见杀人呢？” 
 关于梦的问题很少有一二句话能说清楚的，梦不是那么简单。 
 在我们列举了古今中外各种人对梦的品头论足，叙述判断之后，我们应该自己亲眼 
看看梦了——就像我们听许多人议论一个新娘子之后，我们现在己到了掀起盖头，看看 
她的真实面目的时候了。 
 梦是什么？让我先从回答上面的较简单的问题开始。你问梦是正的还是反的，就说 
明你对梦还有误解。 
 什么叫正？什么叫反？你是不是说梦和第二天的事相同就算正，相反就是反？ 
 也就是说你认为梦能预见未来？ 
 这就与我的看法不同了。在我看来，绝大多数梦的意义不在于预见未来，而是在揭 
示你自己内心中那些连自己都不知道的东西，那些潜藏的欲望、直觉的洞察和判断。恰 
如荣格见到的那个校长，他的梦是揭示他不要太努力，应该放松一下自己。 
 再说，如果你梦见狗追你，那么哪个是正，哪个是反？ 

 正，是不是说你第二天真的会被狗追？反，是不是说明天你会追狗玩？ 
 如果你梦见飞上天空，就用两个手臂当翅膀自由飞翔； 
 那么正，是不是说你明天真的会飞上天空？就像天女、像神仙或妖怪那样。反，是 
不是说你会从天上掉下来，或你会人地？ 
 用正梦反梦这种说法谈梦，是没有什么意义的。 
 梦见蛇是好是坏？ 
 问这种问题的人大概是受到《周公解梦》一类书的影响。《周公解梦》一类书里， 
梦见蛇主什么，梦见吵架主什么，一一列出。那种释梦法倒真是方便，手持一卷《周公 
解梦》，像查字典似的一查，就知道梦的意义了。 
 可惜的是释梦并非这么简单。如果你不信，可以买一本《周公解梦》，每天用你的 
梦检验它的准确度，你会发现十次里也难得有一次准。 
 梦见的蛇是什么样子的？这条蛇做了什么？这条蛇在什么地方？梦里的你又做了些 
什么？你有什么感觉？……所有这一切，对解释梦的意义都有影响。 
 譬如有个人间你，我听到一个人说“去”，这意味着什么？我必须问他是谁在什么 
情况下说的，语调如何，我才能知道这个字的意义。 
 如果你问朋友，想不想去苏州玩，他说“去”，意思是他愿意去苏州。 
 如果是小孩子缠着母亲，而母亲正在做饭，“去”的意思是让孩子离开她自己玩去。 
 如果你很害羞，走到别人介绍的女友门口不敢进门，陪你来的红娘一推你，说一声 
“去”，意思是让你鼓足勇气进去。 
 一个“去”字，会有这么多种意思。梦中的蛇，意思就更多得多了。 
 我怎么能回答你的问题呢？我只能说，讲讲你的那个梦，进讲梦里你怎么遇见蛇的。 
最好还要讲讲做梦之前的最近几天，你遇到了什么事。 
 梦是什么？ 
 弗洛伊德的观点认为梦是愿望的满足，梦之所以表现出千奇百怪的样子是为了逃避 
超我这个“检查官”的检查。 
 弗洛伊德100年后的今天，人们已经发现他的看法不能说明所有的梦。 
 首先，我们已发现，梦之所以要以一种难以理解的形式表达出来，并不是压抑和伪 
装的结果。我认为梦即使毫不受压抑，即使没有“检查官”，梦也不会采取其他形式。 
梦并“不是为了欺骗“检查官”而说黑话。凝缩、象征等方式就是梦的本来面具。唯一 
形式。 
 比如，梦都是一些图像，而不是思想和语言。在弗洛伊德看来，这和压抑和逃避检 
查有关。但是，我们知道，用语言也是可以进行欺骗和逃避检查的。罪犯和间谍在骗人 
时并不装哑巴用手比划，相反他们说话，说大量的假话。因此，梦用图像而不用语言去 
叙述情节，这不是为了伪装而是另有原因。 
 再如，为什么梦要使用一些奇怪的构造方式呢？弗洛伊德认为也是为了伪装。但是， 
许多研究都指出，梦的构造方式和古代语言和诗人语言都很相似，表达比较委婉含蓄。 
例如，“慈爱”一词在梦里往往用一个象征性的形象表示，比如用一个抱小孩的母亲形 
象、示。如果你在梦中想、示你对某个人的感情是慈爱，你可能会梦见你像抱小孩一样 
抱着他。这种方法恰恰是远古人的表达方法。他们如果表达思乡的急切，会说“我是射 
回家乡的箭”。后来人们开始用“好像”之类的词连结比喻的主客体，例如说：“我对 
他好像母亲对孩子”，“我思乡的心跑得好像箭一样快”。直到更近的时候，才出现形 
容词“慈爱”，“急切”等，人们才会说： 
 “我对他很慈爱”，我急切地想回家”。这种古代语言与梦的相似的例子比比皆是。 
春秋战国时代的说客们多用比喻手法，这可以看成远古语言的遗迹。诗人的语言也类似 

于梦，例如“春天里最后一朵玫瑰，还在孤独地开放”。这里的玫瑰指老人。但是诗人 
为什么不说：“一个老人还在孤独地活着”，而用象征性形象来、达呢？难道是为了伪 
装，为了逃避检查吗？梦为什么要用刀代表男性性器官呢？如果用“口”代表或用“调” 
代、，不是更容易通过检查吗？ 
 因此我认为梦采用这种方式不一定是为了逃避检查，而是另有原因。 
 另外我不认为梦仅仅是为了满足愿望，如果梦的目的是满足愿望。那么梦伪装之后， 
意识中的自我并不理解梦的意义，又有什么满足可言。打个比方，一个笑话说了，听笑 
话的人没听懂，这个笑话说了又有什么用呢？ 
 另外，从我的经验上看，有许多梦如果用“满足愿望”去解释，十分牵强而且有的 
根本解释不通。 
 在我看来，和弗洛伊德相比，弗洛。荣格等人更深地发掘了梦的奥秘。梦与其说是 
伪装，不如说是一种、达方式。 
 在我们心灵深处，的确有个原始的部分存在，如同一个原始人。他不懂得现代人的 
逻辑和语言，他的语言是形象化的、象征性的语言。梦就是他的语言。在过去的著述中， 
我把梦比做“原始人来信”。 
 “原始人”不会写字，所以他写信只好不用文字。用什么呢？用图画！用连环画！ 
现代的文盲不也是这样写信吗？ 
 原始人想说，这个人勇猛威严如同狮子，可是他不会写字，也不会说话，于是他就 
画出一个人面狮子的人来。金字塔前的人面狮子像就是这样创造的。梦里的形象也是这 
样创造的。 
 “原始人想说，这个女人狡猾，阴险，我被她诱惑了，这很危险。 
 可是原始人不会写字，于是他便创造这样一个梦：一个熟悉的美丽女人带我到一个 
屋子里。我到屋子里以后却发现她不见了，屋里有一条蛇，我吓得飞跑，但却跑不动。 
 原始人的信是用象征的笔法写的，类似一个寓言故事。 
 这种笔法和文学家的笔法有些相似。 
 要想知道原始人的信是什么意思，你应该从头到尾看完它。至少，也该看上一段话。 
如果从这封信里抽出一个字“蛇”，谁也不知道它是什么意思。 
 原始人的信会写些什么呢？ 
 什么都会写。当原始人饿了的时候，他喜欢写信谈饮食。当原始人性欲不满足时， 
他喜欢写信谈女人（女原始人就谈男人）。有时他会编一个色情故事来过过瘾。当原始 
人生气时，他写信痛骂他的敌人，编一个故事，故事里这个敌人被杀死了，好让自己痛 
快痛快。 
 有时候原始人心情很好，一切都满足，他就会写信描述他的美好生活和好心情。 
 白天遇到了什么人或什么事，晚上原始人也会加以评论。并且提醒自己应该怎样对 
待这个人或这件事。如果你白天做错了什么事，原始人就会指出应该如何改正。当你面 
临一些重大的选择时，他也会为你出谋划策，为你详细说明如何做会带来何种后果。 
 白天有什么难题解决不了，原始人也会动脑子帮你想。 
 你听说过吗？有许多科学家都是在梦里得到启发，才做出伟大发现发明的。比如说 
有个科学家研究如何使橡胶更牢固，他绞尽脑汁也想不出来。一大，在梦里一个魔鬼告 
诉他可以往橡胶里加硫磺。他醒后一试，还真对！于是他创造了硫化橡胶。 
 当然世上没有客观的魔鬼，告诉他主意的是他内心中的原始我，或者说他心灵的原 
始部分。 
 小提琴家帕格尼尼还在梦里向“魔鬼”学了一首曲子呢，他为这个曲子起的名字就 
叫《魔鬼的颤音》。所以说原始人的信里有时也作曲。写诗、写小说，他还很多才多艺 

呢！ 
 “原始我”有时还有特异功能。比如，它能知道遥远的亲人那儿发生的重大事情。 
 释梦就是翻译原始人来信。我们心中的原始人虽然文化程度不高，可是却具有一种 
朴素的智慧。他不会被词句欺骗，更能看清事物的本质。他时时注意着周围的事情，所 
以能注意到微小的细节，从中得出一些判断。他很有自知之明，当你狂妄自大时他会及 
时提醒你应该谦虚。他还有几千万年来人类积累的经验，因此他很善于辨别善恶，知道 
什么对你是好的，什么是危险的。他也不自欺欺人。 
 所以我们真的很应该看看他的信，应该学会这门“原始语”，学会释梦。 
 原始人也会有恐惧紧张的时候，有不知所措的时候，有相互冲突的时候，但是，他 
很少有说谎的时候。 
 “原始人来信”这个比喻很恰当地反映了梦的本质，但是为了透彻他说明梦，我还 
将用更严谨些的科学的语言来加以说明。 
 从弗洛伊德开始，心理学家发现了一件事：人的心理活动有一部分是潜意识的。 
 我们一般总认为，所谓心理就是我所思所想，我的喜怒衰乐，总之，是自己意识中 
的内容。人们从不认为，有些心理活动是自己意识不到的——“如果说，别人做一件事 
的原因是什么我不知道，这是情有可原的，人心隔肚皮，我不是别人肚子里的虫子，但 
是如果说我有时自己都不知道自己的心理，不知道自己做事的动机。我难以相信。”自 
己不知道自己心理，这听起来似乎很荒谬。 
 但实际上，人的心理很多是自己不知道的，心理学家称为潜意识。有一个例子：有 
个女孩连续三次高考未考上，在第四年复读时，她感到非常疲倦。有一天，她骑自行车 
摔了一下，就突然失明了。到医院检查，查不出任何病，但是就是看不见东西。这样过 
了几个月，在7月7号，也就是高考开始的那一天，她的眼开始可以看到一点光亮；到了 
7月9号，高考结束那一天，她的眼睛竟不治而愈了。这件事就是潜意识心理活动的结果： 
女孩意识中很想继续考，但是潜意识心理却不愿参加考试，于是潜意识截断了视觉通路， 
让她看不到东西，考不了试，直到考试结束，才让她恢复视力。 
 这个女孩的例子比较奇特，实际上我们平时不经意的一举一动中，都常有潜意识心 
理在影响。比如，一个女孩暗暗喜欢一个男孩但无从表达，那一天她“偶然”跌倒在他 
怀里（虽然她的确不是故意的）就是潜意识心理指挥下的行动。 
 处在潜意识中的那部分心理，或者简称潜意识，和意识中的心理有明显地不同。它 
不仅不能被意识到，而且也不容易受意志控制。正如前面例子中的女孩不可能用意志控 
制自己的眼睛瞎与不瞎。而且，潜意识活动更为情绪化。最主要的一点则是，它的认识 
活动大多是通过象征性的形象进行的。 
 潜意识为什么与意识心理如此不同？答案是：它是心理结构中较原始的部分。在人 
类的原始期，在人类还没有语言或刚刚有语言的时期，人们都是以形象的。直觉的和情 
绪性的方式面对世界的。只是在进入人类的成熟时期以后，人类才学会用理性逻辑思考。 
现代人心理结构中，占主导地位的是逻辑的。理性的思维，但是原有的那种象征或形象 
思维方式也没有消失，而是留在了潜意识之中。 
 潜意识的心理和意识的心理形式很不相同，而且相互之间一定程度上相互独立，当 
我们偶尔看到了自己潜意识的活动时，我们会觉得那简直像是活动在我们身体里的另一 
个人—一个原始人。 
 梦，就是潜意识中的心理，原始人的形象思维和象征。 
 做梦，是我们与潜意识沟通的最直接的方式。 
 除了梦以外，优秀艺术家的灵感也来自潜意识。有些作家认为灵感是神的启示，因 
为他们自己也不知道灵感是怎么来的，突然灵光一闪，一个好的构思，一个形象，一句 

好诗就来到意识中，它似乎完全不是自己想出来的，因为它比自已能想出来的都要好， 
难怪他们会以为这灵感来源于神的启示。而实际上，灵感就是潜意识（我们心中的原始 
人）创造的，是我们自己创造的。 
 神话故事。童话故事。民间传说等往往也都是来源于潜意识。讲出这些故事的人往 
往并不知道这些故事中蕴含了什私象征意义。 
 所以我们也完全可以把神话，把传说，把一些优秀的文学作品或艺术品当做梦看待， 
像释梦一样解释它们，因为，它们和梦一样，都是潜意识的作品。 
 还要说明一点，所谓潜意识并不是单一的一个东西。人的心理结构是一层层的，在 
最浅层是意识，深层是潜意识。 
 潜意识中，相对较浅的是个人潜意识，它离意识较近，不是太原始的。由这一层产 
生的梦比较平常，也比较接近日常生活，不是十分震动人。我们大多数的梦来源于这里。 
而更深层是集体潜意识，也就是荣格所讲的原型所在之处，由这一层产生的梦就是荣格 
所说的“大梦”，这些梦神秘奇异，匪夷所思，和日常生活相距极远，而与一些古老的 
神话反而十分近似，这一层次的梦极具震撼力，会给梦者留下极深的印象。 
 有没有更深层次潜意识中产生的梦呢？现代心理学中还没有定论。梦的科学，现在 
还没有到完成的时候，而只是一个年幼的儿童呢。 
 梦引我们进入了潜意识的世界，进入了心灵深处。越了解梦，你就越知道，心灵的 
世界无比浩大，隐藏着无数的奥秘，你的心灵决不仅仅是你的那一点可怜的思想，在你 
的心灵中，有无限智慧，无限潜能。 
 了解梦，就是了解自我，也就是让自己获得人类最深刻的智慧。释梦除了前边提到 
的作用外，还有一个更重要的作用：了解自己的梦可以完全改变自己，使自己的内心变 
得更丰富，使自己的智慧更深，使自己更懂得人、生命、自然和生死。释梦，就是一种 
完善人格的心理学手段。 
 今夜，闭上眼睛，你又将回到梦中世界。在经历了它的奇幻之后，你不妨按本书下 
面讲的方法，试着破解梦的秘密，不要把夜送给你的礼物随便抛掉。 
 
 
 
