本书由【新鲜中文网txt电子书全集免费下载】整理 

《潜意识的力量》


正文 《潜意识的力量》 第一部分（1）

    ［美］约瑟夫・墨菲著

    吴忌寒译

    唤起潜意识的力量吧！

    你将拥有的是

    完善的人格

    平静的心灵

    持久的幸福

    无尽的喜悦

    ……

    引言奇迹随时发生，你准备好迎接它了吗

    我曾周游世界。在此期间，我多次目睹令人叹为观止的奇迹，发生在形形色色的人身上。我相信，这样的奇迹同样会在你的身上发生，因为它往往就在你触手可及的地方。只要你具备一点点神奇的魔力，就可以让奇迹与自己的命运紧紧相连。而这神奇的魔力就在我们的潜意识中，我们完全可以毫不吝啬地运用它，去实现生命中一切最美好的愿望。这本书的目的正在于帮助人们重塑自身的思考习惯。正所谓思想决定行为，行为决定习惯，习惯决定命运。一个人在他的潜意识里把自己想象成什么样，他就会变成什么样。

    你知道答案吗

    为什么有的人快乐，有的人悲伤？为什么有的人愉悦又富有，有的人却痛苦又贫穷？为什么有的人永远摆脱不了恐惧和焦虑的纠缠，而有的人却始终能够对生活满怀信心？为什么有的人能在美丽奢华的家里安然度日，而另外一些人却不得不在拥挤的贫民窟里挣扎一生？

    为什么有的人成就卓著，而另外一些人却终生落魄？为什么有的人说起话来叫人心服口服且备受欢迎，而另外一些人却言辞乏味又令人厌恶？为什么有的人在专业领域堪称权威，而另外一些人却终其一生也学不会一技之长？

    为什么有的人在罹患“绝症”后还能重获新生，而另外一些人却因为一点小病就一命呜呼？为什么有的人明明善良温和，拥有纯粹的信仰，却得不停地为生活的苦难所折磨？为什么有的人道德败坏而且内心空洞浮浅，却能够享受荣华富贵并长命百岁？为什么有的人能够享受甜蜜的爱情，而另外一些人却只能在孤独抑郁中咀嚼遭人拒绝的痛苦？

    现在，你能猜到这些问题的答案了吗？是的，所有的疑问都指向同一个答案：潜意识。

    本书缘起

    我之所以写这本书，是因为我有一种强烈的愿望，想要与人分享上述问题的答案。在书中，我尽量使用浅显易懂的语言进行解释。我相信这些心灵方面的基本原理，是完全可以用简单的语言表达清楚的，那些生僻晦涩的词语纯属多余。

    我强烈建议你仔细研究一下这本书，同时不妨把其中的技巧运用到日常生活中去。试着采纳我的建议吧，你会发现，生活被一种好似魔法的奇妙力量所围绕。这力量将会带领你走出困惑、痛苦、抑郁和失败，让你摆脱身心的束缚，发现生活的真谛，从而踏上通往自由、幸福和平静的康庄大道。

    如果你身患重病，潜意识的力量同样可以让你恢复健康，获得新生。在学习使用内在力量的过程中，你将冲破生命的牢笼，从而享有无与伦比的尊荣与自由。

    释放潜意识的魔力

    我曾亲身体验过潜意识治愈疾病的神奇故事，我相信这最能说明潜意识那不可思议的力量。多年前，我治愈了自己身上的恶性肿瘤（也就是通常所说的癌症），而我的方法就是发挥潜意识的治愈力量――正是这一终极力量赋予了我们生命，并使之得以延续。

    我将在本书中详细地说明我所使用的技巧。我相信，当你听完我的进一步介绍，深入地了解到关于人类潜意识的知识，你就会对发生在我身上的治愈效果深信不疑了。在此，我觉得有必要向一位医生表示感谢，是他告诉我，既然是我们的思想使我们的器官获得了生命，并让我们的心脏跳动昼夜不息，那么思想应该也能治愈它自己创造出来的杰作。就像一位古代预言家说的那样：“医生包扎伤口，而灵性治愈它。”

正文 《潜意识的力量》 第一部分（2）

    科学的祈祷可以为你带来奇迹

    这里所说的祈祷，不只限于传统意义上对神灵的祈祷，还包含对某一种思考方式的信赖，甚至可以说是信仰。想要发挥精神的力量，必须建立在对这种力量充分信任的基础上，而且这种信赖不能盲目，必须有的放矢。

    何谓有的放矢？就是以科学的方法去祈祷。

    科学的祈祷方法，乍一听是个新鲜词，实际上它追求的效果是将潜意识和意识同时指向一个特定的目标，以达成意识和潜意识之间的和谐对话。

    每个人都在祈祷

    你知道怎样祈祷最有效吗？你把祈祷当作日常生活的一部分了吗？你上次祈祷是多久以前的事情了？当紧急、危险、疾病和死亡靠近我们的时候，我们就会自然而然地开始祈祷。

    不妨仔细听一下电视新闻，其中相当一部分报道都在向我们传达这样一个信息，那就是：世界各地的人们随时都在祈祷，为生病受苦的儿童祈祷，为世界各族人民的和平祈祷，为困在透水矿井下的矿工祈祷。当那些矿工获救之后，我们得知，当他们在井下等待救援的时候，同样也在祈祷。

    虽然每当我们身处困境之时，都会想到借助祈祷的力量，但是为什么你一定要等到危急时刻，才发现自己需要祈祷呢？危急情况下的祈祷，确实常常带来神奇的效果，这不仅给媒体提供了头条，更有力地证明了祈祷的有效性。

    因为工作的缘故，我有机会去研究人们祈祷的方法。我亲身体验过祈祷带来的神奇效用，也曾经同其他人有过相当多的交流，他们都曾因祈祷而受益。我发现，最大的困难在于：怎样告诉另外一个人科学祈祷的方法。因为当人们麻烦缠身的时候，常常难以理智地思考和行动。他们被麻烦威慑住了，于是失去了倾听自我和了解自我的能力。所以，他们需要旁人为其提供一种简单而具体的准则。

    每天都祈祷的人

    这本书独一无二的特点就在于它的实用性。你将从书中找到简单而有效的技巧和准则，每一条都可以轻易地付诸实践。我已经把这些技巧和准则带到世界各地，形形色色的人们都曾尝试过我的方法。

    你将会知道，为什么你的祈祷常常失败，事情的结果甚至与你的祈祷完全相反。记不清到底有多少次，世界各地的人们都向我提出同样一个问题：“为什么我祈祷了，却没有任何效果？”这本书中，我将为你解答这个常见的问题。然后，我还将告诉你，到底怎样才能塑造自己的潜意识，并使之发挥功效，从而得到你希望得到的幸福快乐。我相信这本书是极有价值的，它将为困境中的你带来巨大的帮助。

    你信仰什么

    一个人进行祈祷，然后就会得到某种结果。那么，这种结果到底是由什么决定的呢？通常人们会认为，意识中相信什么，祈祷的结果就是什么。然而事实恰好相反，决定一个人祈祷结果的，并非是人们意识中相信的图景，而是一个人的潜意识深处的图景。这一定律完全围绕“信仰”二字产生，与此同时，它也是全世界所有宗教的通行法则。所有的宗教家都是按照这一定律，用心灵去影响世界。

    尽管不同的教派所主张的宗教教义完全不同，但是他们都能通过祈祷得到他们想要的结果。这是怎么回事呢？答案很简单，原因并非在于那些看似特别的信条、信仰、仪式、法会、礼拜、咒语、祭品或者许愿，原因在于他们对于自己的祈祷完全接受、深信不疑这一点。

正文 《潜意识的力量》 第一部分（3）

    生命的法则就是信仰的法则。所谓的信仰，简单地讲就是指你心头所想之事。一个人在脑中所思考、感受和信仰的一切，都会牵动他的思想、身体和周围的环境。明白自己的行动，以及自己为什么要如此行动后，就意味着你学会了让潜意识成为自己所期待的幸福的化身。而那些祈祷的应验，不过是你内心深处愿望的一种实现形式罢了。

    祈祷就是渴望

    每个人都渴望着健康、幸福、安全、内心的平静和真诚地表达自我的能力。但我们当中又有多少人能够享受所有的这些好处呢？最近，一个大学教授告诉我：“我知道，只要我能改变自己的精神状态，为感情生活找到新的方向，那么，我的心智水平将会显著提高。对此我深信不疑。但问题是，我不明白到底怎样才能实现这一点。在所有的矛盾和问题面前，我的心来回摇摆，我觉得自己在生活的道路上停滞不前，我感到挫折、失落和压抑。”

    这位教授强烈地渴望着身心健康。他需要的正是关于人类心灵运转的知识，凭此就能够实现他的愿望。于是，我建议他去验证一下本书中的心理治疗方法。果不其然，他完美地达成了自己的目标，成为了一个身心健全的人。

    全人类心灵的永恒法则

    潜意识这种魔法般的力量已存在很久了，比你我的出生甚至各个国家的建立都还要早。可以这么说，这一关于内心和生命的真理法则，比任何文化都源远流长。正是基于以上原因，我强烈地建议你在接下来的章节中，仔细了解这种神奇的魔力。它可以重塑你的人生，治愈你心灵和身体上的创伤。有了它，饱受恐惧折磨的心灵终将见到自由的曙光，而你，将从此彻底摆脱贫穷、失败、痛苦、贫乏和挫折。

    你所要做的，就是把你的心理和情感，同你想要达到的愿望结合起来。你潜意识中的创造力将自行做出回应。从今天开始，从现在开始，让奇迹降临到你的身上吧！

    你的潜意识是一个暗房

    潜意识对每个人都非常重要。它就像一个冲洗胶片的暗房，你外在的生活状态，都是从这个地方冲洗出来的。

    所以，塑造出今天的你的，并不是你的姓名、着装、父母、邻居或者是你乘坐的小汽车，而是你的信仰。它通过一点一滴的影响，将一幅又一幅的图景叠加在你的生活中，最后，将现实生活中的你塑造成了潜意识中的那个你。从伦理学上讲，潜意识是一个道德中性的角色。它无所谓对错，远离一切善恶是非，你的一切习惯，不管对自己利弊如何，对于它来说都是无可无不可的。起作用的一直都是内在的思想，而不是外在的习惯。我们在不知不觉中把各种负面的思想滴加到潜意识里，日积月累，直到某一天，我们突然发现，这些阴暗的思想已充斥了我们的日常生活，占据了人际关系的每一个角落。事实上，现实生活中的麻烦事都是暗中积累，达到质变以后才爆发出来的，无一例外。

    要让你的世界发生改变，你就必须先改变自己的内心，这就是所谓的“诚于中、形于外”。只要你接受我的潜意识理论，你就会觉得，过去潜意识对你造成的那些伤害实在是无足轻重。我们只要仔细一想就会发现，改变生活并非难事。改变一个人内心的图景很困难吗？一点儿也不。有了这样的思想认识就意味着，你已经开始了一段建立积极人生态度的愉悦之旅。

正文 《潜意识的力量》 第一部分（4）

    让人惊奇的是，你童年时期建立的所有信仰和行为模式，至今依然存在于你的内心之中，它们不时浮现，并且影响着你的生活。我们每个人都有这一类来自于童年的思想和信仰，它们早已经被意识忘掉，只能藏身于我们潜意识暗房的某个隐秘的角落里。知道了这一点，也就明白了为什么你需要从现在开始，对自己的潜意识加以照顾和培育了。

    比方说，如果你相信坐在电风扇旁边太久会让你得斜颈病，你的潜意识就会让你表现出斜颈的症状。其实这并非由于电风扇的作用，它只不过引起了一种无害的气体分子的高频率震动罢了。之所以会让你感到不舒服，只是由于你这么相信而已。

    又比方说，你的办公室里面有同事感冒了，你便开始害怕得感冒。于是，你的恐惧成为了一种可以自我实现的内心活动，也就是说，你所害怕和相信的事情会成为现实。最后你发现，办公室别的同事因为不相信会被传染，所以平安无事，而你却不得不独自在家休息养病。

    而另一方面，你认为治愈的力量又来自何处呢？当然也是来自于潜意识的力量。如果你的潜意识暗房里面存在着真理，那么这种真理就会投射到外部世界。你的潜意识力量会接受真理，而你就此拥有了一种能够治愈创口，并使心灵平静的潜意识动力。如同一个苹果经过消化，最终成为你血液的一部分，这些内在的思想也会逐渐融入到你的现实生活中。这一切就和你学会走路、游泳、跳舞或者拉小提琴一样。你一遍又一遍地重复同一思想，不久之后，这种思想就会变成你的第二本能。其实所谓的祈祷，就是让自己去顺应内心更高的行为准则。驱动汽车的其实并不是液体的汽油，只有变成气态，汽油才能在发动机里燃烧。如果想成为一个有能力的人，那么，从现在开始就必须改变自己。首先改变你的内心，然后你的行为和外部世界都会随之改变，成为你所心仪的样子。

    除了治愈之外，你的潜意识暗房也是你财富的源泉。我的秘诀就是，只要先让自己的内心富有起来，随后你就会在现实生活中得到同样丰富的财富。

    现在，你正在成为心灵法则的一个学生，你应该毫不怀疑地相信，只要能够让财富的理念深深地植入内心，把财富的照片放进潜意识暗房，那么，不管经济形势是繁荣还是萧条，不管股票市场如何上下波动，不管战争和其他社会事件如何层出不穷，你都能够过上富足的生活。你要让你的潜意识相信，金钱会永远按照你的需求流入到你的生活中来。哪怕明天整个国家的财富就顷刻破产了，届时你将一文不值，你也能够坦然面对一切，继续吸引新的财富到你的生活中来。你就是一台永恒的“吸金器”，谁也不能掌控你，除了你自己。

    你的潜意识暗房中若充满了各种伟大的创新，你就不必担心旧意识会阻碍你前进。从现在开始，在心中默想着真理、喜悦和高贵，你就会发现这些美好的图景逐渐在身边显现。请记住，上苍为我们创造了美好，你要在自己的生活中进行同样的创造。如果你能够从这样的角度展开，那么你的心理就会变得健康、自尊和自信。你就再也不会因为“意想不到”的事件而受到伤害了。

    灵魂深处的宝藏

    潜意识――无穷的力量之源

    潜意识――成功的必备武器

正文 《潜意识的力量》 第一部分（5）

    怎样培育潜意识力量

    ――积极正面的态度

    是最有效的催化剂

    潜意识怎样发挥作用

    ――思想习惯是关键

    你可知道，就在你触手可及的地方，有一处宝藏，里面可谓应有尽有。只要你肯睁开心灵的双眼，去发掘灵魂深处的宝藏，便可尽情享用那渴望已久的荣耀、快乐和富足。但是，许多人都被遮蔽了双眼，看不到自身蕴藏的财富。他们万万没有想到，无尽的智慧和关爱其实早已藏于内心。

    神奇的奥秘

    我们都知道，一块磁铁可以吸起12倍于自身重量的物体，而一旦磁性消失，同样的铁块却连一根羽毛也吸附不了。同样的道理，这个世界上有两种人：一种人充满磁性，他们对人生满怀信仰，坚信自己生来就是要赢得胜利和辉煌的。而另外一种人则毫无磁性，这样的人我们见得太多了。他们的内心充满了恐惧和怀疑，当机会来临时，他们总是念叨说：“万一失败了怎么办？亏钱不说，还会落人笑柄。”这种人在生活的道路上不会走得太远，他们害怕前行，所以总是原地踏步。

    你想成为一个富有磁性的人吗？这本书将向你揭示一个神奇的奥秘，只要你能够领悟它，并将之运用在今后的人生当中，很快你就会获得难以胜数的成就。

    如果有人问，什么是最神奇的奥秘，你会怎么回答？黑洞？星际旅行？还是原子裂变与核武器？不，都不是。那么到底什么样的奥秘才堪称“最神奇”呢？我们又去哪里寻找它呢？我们怎样才能参透它，从而释放它的无穷能量呢？答案非常简单：这奥秘其实就在你的潜意识里，那是一种很容易被人们忽略的强大力量。

    不可思议的力量

    只要学会了与潜意识建立联系，并发挥出它的力量，那么地位、财富、健康、欢乐与幸福，将会齐齐出现在你的生命里，你的人生将更为绚丽多彩。

    如果一个人心态开放，善于接受新鲜事物，那么不论何时何地，潜意识中的无穷智慧都会提供给他所需的一切知识，不断激发他的思想和创意，最终引领着他走向一个妙不可言的真理世界。潜意识不但引领着杰出人物做出伟大的发现，或者创造出不朽的艺术杰作，它还能帮我们吸引不可多得的伴侣，完美的生意伙伴以及理想的客户。它还可以指引我们赢得财富，从而获得财务自由，过上随心所欲的生活。

    我曾亲眼目睹过这样的奇迹：一位跛脚的先生在发挥了潜意识力量后，居然再次获得健全的身体，并从此开始了生机勃勃的新生活。他的灵魂极为强大，即使有着残疾这一重看似不可逾越的客观障碍，也并不妨碍他自由自在地体验健康和快乐。这股治愈创伤的力量不在别处，就在人们的内心！或许有人曾屡遭打击，心灵早已变得伤痕累累，但只要找到了潜意识的力量，一切都可以康复如初，变得如同新生婴儿一般快乐圆满。它将为平凡的众生打开心灵的枷锁，让他们突破物质和肉体的局限，重获灵魂的自由！

    不要犹豫，从现在起就下定决心吧，去创造崭新的人生。它将会像大海一样辽阔，像天空一样宽广，像金矿一样富庶，像帝王一样尊贵。每个人都有权利去发现这份内心世界的宝藏。人们的思想、感受、力量、光明、情爱和美好，都深埋在这片未知的世界。它虽是无形的，却有着实实在在的强大力量。发掘并善用潜意识的力量，可以让人们洞察先机，未雨绸缪，到时所有难题都会迎刃而解。只要发挥出了这种力量，你就会发现自己身处于智慧构筑的成功之中：富有、宁静、祥和而又安定。

正文 《潜意识的力量》 第一部分（6）

    这股神奇的力量并不需要你如何费力地去攫取。从我们来到这个世界的第一天起，它就已经属于我们了。不过，现在你必须通过学习才会懂得运用它。而一旦掌握了运用的窍门，它将会在你人生的各个方面发挥出令人难以置信的巨大作用。

    现在你要做的，就是跟随本书传授的简明扼要的步骤，去获取运用潜意识力量的方法。读完本书，你的生命里一定会闪现出新的灵光，一种全新的能量将会推动着你，让你怀着诚挚的希望去拼搏，把心底的那些原本遥远的梦想变成最为真切的现实。

    潜意识力量的基本原理

    在任何新的领域里面进行探索和学习，掌握这个领域的基本原理，都是最为关键的一步。只有懂得了潜意识力量的基本原理，才能熟练地运用潜意识的力量。而当你学会运用潜意识力量之后，你就能在生活中进行实践，达成各种各样梦寐以求的目标。

    多年以来，我一直跟随一位化学家学习。在这个领域，我学到的第一件事情是，当你把两个氢原子和一个氧原子放在一起的时候，它们就会结合在一起生成一个水分子。请记住，这并不是偶尔发生的现象，而是一直如此。如果把一个碳原子和一个氧原子放在一起，就会生成一个有毒的一氧化碳分子。如果再加入一个碳原子的话，则会生成一个对动植物都无害的二氧化碳分子。这些原理都是永恒不变的普遍真理。只有这样的真理，我们才称之为“原理”。

    无论是物理学原理、化学原理还是数学原理，都和潜意识的原理具有同样的性质。如果你想要运用化学或者物理的力量，必须首先学习它们的基本原理；如果你想要运用潜意识的力量，同样也必须首先学习潜意识的基本原理。

    古代埃及人很早就懂得“液体表面保持水平”的原理，无论什么时候、无论什么液体都会遵循这条规律。伟大的金字塔之所以能够拥有完美的水平线就仰赖这条原理的运用。时至今日，工程师在设计灌溉系统和大型水电站的过程中依然频繁地使用它。

    我这里所说的“原理”，是指事物运转的方式。比方说，电学上一条重要的原理就是：电子倾向于从高势能奔向低势能。无论你用电灯照明还是用电炉取暖，其中的原理都是一样的。正是利用这些自然界的原理，人类才拥有了无数的发明创造，让自身的生存环境发生了质的改变。

    潜意识也是一种原理。我们的祈祷就是因潜意识的力量而得以实现，它根据“信仰规律”发生作用。那么，信仰究竟是什么，它为什么会有如此神奇的力量，它又是怎样发生作用的呢？

    心灵中的思想和心灵的信仰是一回事情，信仰的规律也就是心灵的规律。也就是说，你要相信你心灵运转的方式，相信信仰本身。你所有的经历、经验、物质条件和个人能力之所以会是今天这个样子，全都是由你的潜意识根据你的思想促成的。请你记住，是信仰本身――而不是你信仰的内容――改变了事情的结果。所以，从今天开始，把错误的观念和恐惧畏缩赶出自己的心灵吧！从现在开始，在潜意识的护佑下，你可以昂首阔步地走向光明的未来。

    所有阅读本书的人，只要诚心诚意地把这些潜意识原理运用到生活的各个方面，就意味着你掌握了科学有效的祈祷方法，可以借此为自己和他人谋取福利。你的祈祷通过“作用与反作用”的原理发生作用，思想是第一因，而潜意识将根据思想而改变。如果你的思想中充满平静、喜悦、健康和善良，那么你的实际生活就会同样如此。

正文 《潜意识的力量》 第一部分（7）

    不管你对自己的信仰抱持着真诚还是怀疑的态度，你都会得到相应的结果。你的潜意识是根据你的思想发生改变的，而信仰就是你心中所思所想。思想就像一幅蓝图，思想改变了，潜意识同样也会起变化。

    心灵的二元性

    人人都只有一个心灵，但是这一个心灵却由功能和性质完全不同的两个部分组合而成。在不同的人口中，它们有不同的名字，比如“意识”和“潜意识”，“醒意识”和“睡意识”，“主观意识”和“客观意识”，“浅我”和“深我”，“自主意识”和“非自主意识”，“雄性意识”和“雌性意识”等等，不一而足。以上这些说法，不管源自何处，都表明了人们对心灵二元性的认识。而在本书中，我将使用“意识”和“潜意识”两个词语来表示心灵的二元性质。现在，我将带你了解心灵二元性的重要性。

    意识和潜意识

    如果把心灵比作一个花园的话，那么你自己就是这个花园的园丁。你常常自觉不自觉地在潜意识里种下思想的种子，这些“种子”往往来源于你的习惯性思考。由于这个花园是非常肥沃的，所以不论这些种子是鲜花还是毒草，只要你种下去，它们都会开花结果。如果种下了荆棘，就不会收获葡萄；如果种下大蓟，就不会收获无花果。你的每一个念头都会成为“因”，而你周遭的一切都是以前原因的“果”。这就解释了为什么掌握自己的思想是如此重要的原因。惟有如此，你才能得到你想要的生存环境。

    从现在开始，在你的心灵花园中播种下和平、幸福、善良、理智行事和财务自由等意愿的种子吧。让你的思想平静下来，让自己确信这些愿景，毫无保留地把它们同自己的理智融合在一起。如果你持续不断地把这些种子种在自己心灵的花园里，那么你将等到一个辉煌的收获季节。

    如果你的心灵能够正确地思考，并且不断地把和谐而富有建设性的想法注入你的潜意识，那么，你的潜意识力量就会在一片平和中发生作用，为你带来和谐而令人满意的生存环境。只要你开始控制你的思维流程，你就能够有意识地运用潜意识的无限潜能，解决你遇到的任何麻烦。

    不管你住在什么地方，不管你是什么团体的一员，看看周围，你就会发现：绝大多数人都生活在“匮乏”的状态之中，只有极少数智慧的人才生活在“富足”的状态之中。接下来，你就会和那些少数人一样，步入“富足”的世界，只要你懂得了意识和潜意识交互作用的原理，就可以重塑人生。如果你想要改变外在的物质条件，就要改变决定这些物质条件的根本原因。有的人仅仅希望改变外在环境，想以此来达到自己的目的，但最后他们都发现，这不过是在无谓地浪费时间和精力。他们的问题在于：没有看到隐藏在表象背后的因果链条。如果你想让诸如不和谐、迷惑、贫乏和限制等负面因素从生活中消失，首先就要消灭这些烦恼的根源，而根源就是你的思维方式和你灌注到潜意识中的思想。这其实是我们众所周知的道理：“种瓜得瓜、种豆得豆”。

    潜意识对于意识的改变是非常敏感的。意识为潜意识划好沟渠，而无尽的智慧和能量都在这些沟渠中流动。如果你能够重新规划这些沟渠，就能够引导潜意识力量流向你希望的方向，从而给你带来更多的好处。

正文 《潜意识的力量》 第一部分（8）

    本书将清晰而具体地阐述运用心灵的法则。只要学会运用这些技巧，贫者将成为富翁，迷信无知之辈将变得智慧理性，躁动不安的心灵将变得静如止水，成功将取代失败，喜悦将代替悲伤，光明将驱走黑暗，和谐将扫除混乱，自信将战胜恐惧。试问还会有比这更美好的人生吗？

    绝大多数的伟大科学家、艺术家、诗人、作家和投资者都对意识和潜意识的相互作用原理有着深刻的了解，而这也正是他们共同的成功之道。

    卡鲁索EnricoCaruso是录音技术发明以来，第一位灌录商业性唱片的声乐家。他曾一度被舞台恐惧症所困扰。一站上舞台，就喉头痉挛，声带瘫痪，根本无法发出声音。有一次，离演出开始只有几分钟了，幕布后面成千上万的观众正热切地等待着，他却站在后台，紧张得浑身上下直冒冷汗。

    他颤抖着说：“我唱不出来，观众肯定会嘲笑我。我的艺术生涯就到此为止了。”正当他无奈地返回到更衣室的时候，突然内心灵光一闪：“我心头的那个‘小我’想要掐死‘大我’！”他走出更衣室，在后台大吼道：“滚出去吧，‘小我’！我的‘大我’现在要唱歌了！”一刹那间，他的身材似乎都变得高大起来。

    在这里，卡鲁索所说的“大我”指的就是潜意识无穷的力量和智慧。他大声嚷道：“滚出去！我的‘大我’要开始放声歌唱了！”这时，他的潜意识开始释放出生机勃勃的能量。舞台幕布拉开了，现场指挥发出信号，卡鲁索昂首阔步奔向舞台，优美而庄严地演唱起来。最后，观众们都无比陶醉地离开了演唱会的现场。

    如果用我们刚刚学到的知识来分析卡鲁索的经历，就能发现他无疑知道意识具有两个层次，一个是理智充分知觉得到的意识层次，而另一个则是理性不能直接感知到的潜意识层次。而潜意识的反应是非常敏捷的，当一个人的意识层次（即卡鲁索所说的“小我”）充满了恐惧、担心和焦虑时，潜意识（即“大我”）中的负面力量就被释放了出来，导致意识层面进一步被恐慌、不祥的预感和绝望包围。如果这些现象在你身上发生，你完全可以参照卡鲁索的经验，用一种绝对正面的语言，带着严肃和不可侵犯的权威，同你的潜意识展开对话。你可以说：“安静吧，平静吧。一切都在掌握之中，你必须听从我的命令，依我的号令行事。没有我的命令，你不可轻举妄动。”你一定会惊喜地发现，当你用一种权威的肯定口气同自己讲话时，潜意识将会受到多么深刻的触动。你的心灵将在一瞬间充满和谐与平静。潜意识是听命于意识的，我们也称其为“主观意识”，因为它不反映外在的客观世界，而只与我们内在的主观世界保持联系。

    如果说我们的心灵是一艘船，那么意识就是在站在舵盘旁边引路的领航员，他的命令通过话筒传递到动力舱，船员们就开始操作蒸汽机、位置计量器等一系列复杂的设备。其实动力舱内的船工并不清楚自己将要前往什么地方，他们只是接受命令并忠实地执行罢了。如果领航员发出错误的指令，他们也一样会听从，并让船撞向冰山或者暗礁。所以，领航员必须为船的前进方向负责。

    领航员决定了船的前进方向，同样你的意识也决定了你心灵之船的前进方向。潜意识接受来自你的意识的命令，然后开足马力向你指引的方向前进。他们让你相信和期望的愿景化为现实，却从来不过问这些愿景究竟是好是坏。

正文 《潜意识的力量》 第一部分（9）

    如果你一再对自己说“我负担不起这笔开支”，那么你的潜意识就会接受你的命令。它开始让你朝着一个收入更少的方向前进，你的收入就会受到影响。如果你说“我买不起车，也没钱旅行，更没钱买房子”，那么，你的潜意识就开始遵循你的命令，你就会真的体验到缺乏上述物品的人生，而你却误以为这是外界条件造成的。你也许从来都不知道，这些竟然都是你自己内心中的负面想法造成的吧！

    南加州大学有一位名叫尼娜的女大学生，圣诞之夜，她正要启程前往水牛城和家人一起过节。她路过贝弗利山脚下的一个奢侈品商店，对其中一款西班牙的皮革挎包心动不已，眼神中流露出无比的向往。可是一看价格标签，她不得不大喘一口气，劝说自己：“这么昂贵的皮包，我可买不起。”不过她马上就想起了在我课堂上学到的有关知识，于是重新告诉自己：“千万不能让负面的想法变成现实，一定要开始正面的想法，让奇迹在你的生命中发生。”

    尼娜看着橱窗后面的商品，开始对自己说：“那个包是属于我的，我在精神上接受了它，我的潜意识已经看到了我获得它的那一幕。”

    为了送尼娜前往水牛城，当天晚上，她的未婚夫请她到餐厅共进晚餐。席间，未婚夫拿出了一个包装精美的礼物。尼娜屏住呼吸，开始拆掉礼物的包装。多么神奇啊，礼物竟然和那个让人心动的皮包一模一样！她让自己的内心充满了对这款皮包的期待，并让这个想法深入到潜意识之中，接下来的事情就是潜意识令人惊奇的成就力在发生作用了。

    尼娜后来告诉我说：“其实我当时并没有钱买那款皮包，可是现在这包却的确属于我了。我现在已经知道应该怎样去寻找财富了：一切财富其实早就藏在我的内心，我现在只需要把它们挖出来就好。”

    一个潜意识做出反应的案例

    一位叫做露丝的女士听完我的演讲之后，给我写了一封信。在信中，她说道：

    我是个75岁的寡妇，有一大群早已成家的孩子。我孤零零地生活着，靠着微薄的养老金和社会救济度日。我的人生走到了尽头，它是如此的无聊和令人绝望。有一天，我听到了你关于潜意识力量的演讲，其中你告诉我们，可以通过重复念诵、信仰和期待，把我们的一些想法注入到潜意识之中。我就觉得不如试试吧，反正就算没用，也不会带给我什么损失。

    露丝很快就发现了自己内心世界所蕴藏的巨大能量。她的心把口中祈祷当做了一种最虔诚的信仰，信仰使得祈祷带着肯定的力量渗入到潜意识之中，潜意识的力量开始影响现实，让祈祷的事情逐渐显现。她内心圆满的智慧使她有如神助，最后她得到了一位新的丈夫！

    要点回顾：

    1痹谀谛难罢遥你会发现无穷的财富。

    2惫磐今来所有的伟人都明白释放潜意识力量的秘密，现在你也可以和他们一样。

    3鼻币馐妒侨知全能的。如果你晚上睡觉前告诉你的潜意识：“我要早上六点钟就起床”，你一定能够在六点钟准时醒来。

    4蹦愕那币馐妒悄闵硖宓慕ㄔ煺吆椭斡者。如果每天晚上睡觉以前都让你的内心充盈着健康的意识，那么你的潜意识就会为你的健康服务。

    5毕胍知道现在的你为何如此，只需要到潜意识里去寻找原因。而现在的潜意识，也将决定明天的你过什么样的生活。

正文 《潜意识的力量》 第一部分（10）

    比绻你想要写作或者发表演说，那么告诉自己的潜意识你想要达到什么样的效果，而潜意识就会向你的意识传递答案。
    7蹦憔拖褚凰掖上的领航员一样，必须发出正确的指令，否则你将面临沉船的悲剧。从现在起，给你的潜意识下达正确的指令吧！

    8毙牧榈乃枷刖褪切牧榈男叛觯而信仰的规律就是心灵的规律。勿信有害的念头，信仰那些启发性灵的祈祷。

    9泵运因思想而变。

    心灵工作的原理

    潜意识信仰的一切最终都会实现。

    相信好运和神迹吧，这将改变你的一生。

    最宝贵的财富不在别处，就在陪伴我们一生的心灵之中。如果你学会了使用它无所不能的神奇力量，你的人生将会与众不同。正如第一章所说，你的心灵有两个层次：理性的意识层次和非理性的潜意识层次。你的思考停留在意识层次，但是所有的习惯性思考都会沉淀到潜意识之中，随后潜意识就会开始起作用，让其成为现实。潜意识塑造现实的力量极其强大，如果你认为你是好人，你就会是好人；如果你认为你是邪神，你就会是邪神。

    你一定要记住：只要潜意识接受了一个观念，它就立刻开始将其转变为现实！问题的关键在于，无论这个观念是好是坏，潜意识都会不加选择地接收并同样有力地开始执行。如果这条定律在负面的方向发挥作用，那么它就会带来失败、屈辱和痛苦；如果这条定律往正面的方向发挥作用，那么它就能带来健康、成功和富有。

    只要你在心中切实地感受到了健康的心灵和身体，那么你就一定能够在现实中体验到这份美好。因为你内心当中请求的事情都会化为现实，所以你如果想要健康、宁静和富有，那么尽快开始祈祷和相信吧！你的心灵就是下达命令的将军，而现实只不过是听命于你心灵的士兵罢了。

    人类的心灵有一条规律：意识决定潜意识。心理学家和精神专家指出，当意识转化为潜意识时，会在大脑皮层留下生理印记。一旦你的潜意识接受了某种观念，它就会立刻开始实践这种观念。它召唤无穷的生命潜力和圆满智慧，运用你过去生命中学习到的全部知识和信息去实现目标。有时你会突然发现所有的困难都有了解决方案，有时则会等上一两天，不过它肯定是从不食言的。

    潜意识和意识的区别

    潜意识和意识是一个半球的两面，而不是各自独立的实体。意识做出的是理性选择，比方说你选择读什么书，住什么地方，还有和什么样的人一起共度一生等等。另外一方面，你的潜意识则在意识毫不知情的情况下，自发地催动着你的呼吸系统和生命循环系统。

    像土地接受农民撒下的种子一样，潜意识总是无条件地接受着一切加诸意识层面的观念。千万记住，潜意识永远都不会知道什么是好什么是坏，它就像一个忠实的仆人，执行意识给它的命令。那些负面和破坏性的想法也隐藏在潜意识里面，而它们迟早会转化为现实，从而改变人生。

    心理学家的试验

    心理学家通过催眠术做了大量的试验，试验结果表明：潜意识不会做出有意识的选择和对比，而只是无条件地接受意识给予的建议。而一旦接受了意识层面的观念，它就立刻开始将其向现实转化。

    为了向你展示潜意识是怎样工作的，我们来看看催眠试验的实际情形吧!一旦被催眠者进入了催眠状态，经过专业训练的催眠师就可以随意对被催眠者施加暗示了。这时，被催眠者无论被暗示成狗、猫或者拿破仑，他们都会惟妙惟肖地开始展现相应的行为特征。看吧，他们相信了催眠师施加的暗示，他们的人格在短时间里发生了多么巨大的改变！

正文 《潜意识的力量》 第一部分（11）

    富有经验的催眠师常常在催眠状态下暗示被催眠的人，他的鼻子出血了或者后背发痒，甚至告诉他们不能动弹或者体温急剧下降，他们的身体都会开始毫无来由地、实实在在地表现出上述症状！

    这些简单的案例清楚地展示了潜意识的特别之处。潜意识不具有独立人格，遇事不加选择，只会忠实地服从意识的指令。所以，控制自己的意识，谨慎地选择意识层面的想法和观念，就显得格外重要了。记住，一定要让自己的灵魂与快乐为伴，让内心充满了祝福、治愈和富有启示的力量。

    区别“主观意识”和“客观意识”

    意识常常被称之为“客观意识”，因为它主要针对客观对象进行思考，对客观世界保持知觉。客观意识通过人类的五种感觉器官来观察世界，并指导人类在周围环境中行动自如。在日积月累的观察、体验和教育中，人类都是通过五种感官才获得了现有的知识。而意识最为宝贵的作用就是进行理性思考。

    每年都有几十万人到美国的大峡谷地区旅游，如果你也曾经去过那里，你一定会觉得，这是全世界最为壮丽的景色之一。你之所以会做出这个结论，是基于你观察到的那无与伦比的峡谷深度，瑰丽多姿的岩石造型和变换无穷的地形地貌。以上的这些思绪都是客观意识的实例。

    而潜意识常常被称之为“主观意识”。主观意识同样时时对环境保持警醒，但是却与五种感官无关。主观意识具有一种超乎寻常的知觉力和洞察力，无论事情发生在什么地方，它都洞若观火。主观意识可以体会别人内心的想法，不用拆开信封就能看到里面的文字，不用开机就能读取电脑磁盘上的信息，它甚至可以离开你的身体，从遥远的地方带回有用的信息！

    只要理解了主观意识和客观意识的相互作用，我们就能够更好地学习祈祷的艺术。

    潜意识不能进行意识层面的推理

    潜意识不能进行推理，也从不对你告诉它的事情进行分辨。哪怕你提供了错误的信息，它也当做事实一样接受。不仅如此，它还会发挥影响，让现实和这“真理”变得一致，直到它真的成为事实。

    你所遭遇的每件事情，都是你曾在内心中设想并将之印记到潜意识上的结果。如果你的意识和潜意识进行了错误歪曲的交流，那么就得赶紧纠正这些想法。有效的方法就是反复地念想那些和谐的具有建设性的观念。这些观念经过反复出现，将会成为你潜意识的一部分，从此你就能拥有全新的、健康的行为习惯。

    你是否曾经陷入恐惧、担忧和其他破坏性的思绪之中？我的建议是，认识到潜意识的力量，开始祈祷自由、幸福和健康吧。潜意识将发挥塑造世界的神力，带给你梦寐以求的自由和幸福。

    暗示的力量

    从以上的讨论中我们不难看出，意识就像是一个看门人，它能够防止潜意识被错误的观念污染。这一点是非常重要的，因为潜意识对于暗示非常敏感，它从来不做任何推理或比较这类理性的认知活动，而是把这些理智的活动交给了意识。一旦意识认同了某种观念，潜意识就会毫不犹豫地接受。

    所以，暗示是一种非常强大的力量。想象你此时正站在一艘船的甲板上，海浪轻轻起伏，你感到有些轻微的摇晃。这时你对一位看上去有些害羞的女乘客说：“天啊！你一定很不舒服吧！你的脸已经发绿了！你是不是有点晕船？要不要我扶你到船舱里去？”这位乘客的脸马上就会变得毫无血色，你的暗示同她自身的恐惧和不安产生了共鸣，这一切已经足以让她相信自己有些晕船了，于是她同意你扶她回到船舱。就这样，你的口头暗示变成了现实。

正文 《潜意识的力量》 第一部分（12）

    对暗示的不同反应类型

    不同的人对同样的暗示有不同的反应，这是因为他们的潜意识状态不同。比方说，你如果不是选择了一位害羞的女士进行上述实验，而是选择了对一位老船员说：“嗨，老兄！你看上去有点不舒服吧！是不是晕船了？”听到这话，对方即使不嘲笑你，也会礼貌地告诉你弄错了。这种暗示对于老船员来说是没有效果的，因为他的潜意识已经坚定地对晕船产生了免疫。所以，当你说这话的时候，他非但没有受到你的影响变得虚弱，反而变得倍加自信起来。

    就字面意义而言，“暗示”指的是把某种观念灌输到内心的行为或者举止。暗示一定得借助于某种心理过程，所以暗示绝对不可能超越意识的力量。换句话说，意识完全有能力拒绝暗示的干扰。船员对于晕船无所畏惧，因为他早就确信自己对晕船的免疫力，所以你的暗示完全不能唤醒船员的恐惧之心。但是其他的乘客却早就暗自担心晕船，所以只要你一说出口，他们就相信了。

    我们每个人的内心中都有某种特别的恐惧、信仰或者观念。这些内心预定的规则统治了我们的生活。所以，自我暗示要发挥作用，首先得获得你自己的承认。当你的内心真正接受了暗示所传递的观念，自我暗示才会发挥作用。

    他为什么没有了手臂

    许多年以来，我一直都在伦敦的卡克斯顿大厅（CaxtonHall）定期举办名为“伦敦真理论坛”的讲座。活动主管伊芙琳・弗里特博士跟我说过一位经常参加论坛的父亲的故事。他的女儿被严重的风湿性关节炎和牛皮癣折磨，容貌也完全毁了。他们尝试了各种治疗手段，但是全都难以奏效。这位父亲几近绝望，他曾无数次对自己和周围的朋友说：“如果我女儿的病能够治好，哪怕没了右手我都愿意。”

    弗里特博士告诉我，这家人有一天驱车外出，结果轿车迎头撞上了另外的车辆。这位父亲的右手从肩膀处折断了，当他从医院出来时，发现他女儿的关节炎和皮肤病竟然全都消失了。

    所以，你一定要特别注意，你只可以把和谐、祝福、鼓舞和启发性的观念灌输到潜意识之中。千万记住，你的潜意识可不懂“开玩笑”是怎么回事儿，它只按照你观念的表面含义行事。

    用自我暗示驱赶恐惧

    所谓“自我暗示”，是指意识把某种确定和具体的观念输送给自己的过程。自我暗示是一把双刃剑，如果使用不当就会对自己造成伤害，但是只要你应用恰当，许多问题都会迎刃而解。

    珍尼特是一位非常年轻的天才歌唱家，她被唱片公司邀请出演一出歌剧。她非常看重这次机会，但是心中却一直惴惴不安。此前，她一共有三次在导演面前试唱失败的痛苦经历。每次失败都加重了她内心的恐惧，使得她在下一次试唱时背负更大的压力。珍妮特的嗓音棒极了，可是她每次都对自己说：“轮到我试唱时，我总是唱得一塌糊涂。我始终不能入戏，导演一点也不喜欢我。他们一定在想，这种破嗓子也好意思丢人现眼。我只好灰溜溜地独自回家。”

    她的潜意识接受了这种消极的自我暗示，并把它当作命令一样地去执行。潜意识调控她的身体，让她在演唱时不知不觉地就把这种观念变成了现实。她的恐惧化成糟糕的表演情绪，主观设想变成了现实。

    这位年轻的歌唱家最后终于克服了消极自我暗示带来的影响，她的方法就是：用积极的自我暗示来对抗消极的自我暗示。她每天三次把自己关在一间安静的小屋里，小屋的中央有一把非常舒服的椅子。她坐在上面，放松身体，闭上眼睛，身体和心灵都在这一刻归于平静。因为生理上的低兴奋水平可以让心灵更容易接受自我暗示。她对自己说道：“我的歌声优美而动听，我的仪态优雅而自信，我的心智机智又冷静。”她说这番话的时候，语速非常慢，语气也十分柔和，这样一共说上5~10次。

正文 《潜意识的力量》 第一部分（13）

    在正式去试唱前的一个星期时间里，她每天进行三次这样的自我暗示：两次是在白天，一次是在晚上入睡之前。不知不觉的，她就变得沉着而自信起来。关键的试唱中，她在导演面前展现了婉转动听的歌喉，并最终赢得了歌剧中的这个角色。

    如果你的内心也有负面的自我暗示，那么立即开始制定一个纠正它的计划。

    绝不要对自己说“我不行”。当你恐惧的时候，你应该对自己说：“运用我潜意识的力量，我能够达成一切目标。”

    找回失去的记忆力

    有一位75岁的老太太，她对自己的记性感到非常骄傲。不过在很早以前，她也和许多人一样，丢三落四。随着年龄的增长，她的问题越发严重，自己也禁不住担心起来。每次丢了东西，她都忍不住想是不是因为自己老了，记忆也开始衰退了。如此消极的自我暗示怎能不发挥消极作用呢？越来越多的名字和事情开始从她的记忆里溜走，她的记性越来越糟糕，最后几乎到了转身就忘的程度。她感到十分绝望，不过在听了我的课程之后，她终于明白消极的自我暗示是怎样伤害她的了。

    她决心扭转这一局面。每当她忍不住想要说“我的记性越来越差”的时候，她就强迫自己停下来，坚决不去产生这样的念头。她每天都要进行数次积极自我暗示的练习。她是这样对自己说的：

    从现在开始，我的记忆力开始逐步恢复。无论什么时间什么地点，无论我想要记住什么事情，我全都能记得一清二楚。我的这一信念明白无误，我将会把它当做事实加以接受。无论我想要回忆什么事情，这些事情都会立刻清楚地呈现在我的脑海里。我的记忆力正在飞速提高，用不了多久，我的记忆力就会变得比年轻的时候都还要好。

    一周之后，她的记忆力就恢复了正常。

    怎样克服坏脾气

    有一位叫做休德的男士曾向我求助，他的事业和家庭双双出现了问题，而一切问题全都出在他那暴躁易怒的坏脾气上。他自己非常在意这件事情，也知道这样不好，可是如果别人就这一点批评他，他却暴跳如雷。他对我说，周围的人似乎都在和他作对，他只有这样才能保住尊严。

    为了帮助他战胜消极自我暗示，我建议他开始积极的自我暗示。每天的早上、中午和晚上睡觉前对自己重复如下这段话：

    从今天开始，我将增加我的幽默感。快乐、幸福和祥和将成为我生命中的常态，而我将变得越来越善解人意,讨人喜欢。我将成为人们生活中快乐和善意的中心，我美好的理念将给每个人都带去幸福。从今天开始，这种祥和、欢乐和美好的情绪将成为我的常态，我的内心对此永怀感激之情。

    一个月之后，他的太太和同事都说他变了，变得更加随和，让人觉得容易相处起来。

    外源暗示

    外源暗示是指别人给予自己的暗示。从古至今，在世界各地，外源暗示都起着非常重要的作用。政治教条、信仰和文化习俗都通过外源暗示发挥作用。

    暗示是一种维持纪律和进行控制的工具，而这种工具既可以用于控制自己，也可以用于控制他人。如果这种工具使用恰当，那么它将妙不可言；如果使用不当，它的破坏力也不可小觑。历史上各种苦难、失败、痛苦、疾患和灾难都来自于外源暗示。

    常见的消极暗示

    几乎从我们呱呱坠地的那一天起，各种消极的暗示就开始一股脑地向我们涌来。由于不知道该如何应付这些消极的暗示，我们只好接受它们的影响。

正文 《潜意识的力量》 第一部分（14）

    以下就是一些常见的消极暗示：

    r你办不到的。

    r你这个没有出息的家伙。

    r你不能这样做！

    r你这个失败者。

    r这怎么可能呢？

    r你错了。

    r没用的。

    r关键不在于你的能力有多强，而在于你的关系有多硬。

    r经济形势真是糟透了。

    r有什么意义呢？反正也没人在乎。

    r这么努力干吗？

    r你已经老了。

    r事情越来越糟糕了。

    r生活的磨难真是无穷无尽啊！

    r你输定了。

    r当心，别让自己生病了。

    r人心隔肚皮，千万不要相信任何人。

    如果你相信了上述这些外源暗示的话，你的生活就一定会变得如此。当你还是个小孩的时候，你的长辈这样教导你，那个时候你当然别无选择，只好接受它们。在这样的观念下长大，你的意识和潜意识都处在多么可悲的状态之中啊！

    不过你现在已经是个成年人了，你已经有能力自己做出选择。你完全可以运用建设性的积极自我暗示，重塑过去形成的人生观。你需要做的第一件事情就是让自己明白，外源暗示在自己身上产生了多么重大的影响。如果你不能清醒地认识到这一点，那么它们将继续影响你的行为，制造失败和痛苦。而建设性的积极自我暗示则能够帮助你从他人强加的负面阴影中走出来，重新形成良好的习惯，克服困难，甚至创造奇迹。

    抵制消极暗示

    随便拿起一张报纸或者转到某个频道，你都会发现无数消极的报道，这些报道不断在你心中播下焦虑的种子，叫你寝食难安，如临大敌。你的内心一旦接受了这些信息，就会觉得生活索然无味，充满悲观和绝望。但是一旦你有效地抵制了这些信息，你就会惊喜地发现，生活向你敞开了通往康庄大道的大门。你完全可以依靠自己内心的力量来把这些有害念头拒之门外，而你需要做的，不过是给自己一些积极的自我暗示而已。

    要经常反思一下，他人都给了你哪些消极暗示，你是不是很容易就被这些消极的外源暗示影响到。我们每个人从小到大都或多或少地遭遇过这种情况。你好好想一下的话，很容易就会回想起，你的父母、朋友、亲人和同事都曾给过你很多消极暗示。好好研究研究他们都对你说了些什么，以及这些话语到底暗示了什么，你会发现，他们对你发表的那些所谓言论不过是一种宣传，其目的是为了吓到你，然后才能控制你。

    这类来自他人的暗示每时每刻都在发生，无论是在家里，还是在办公室、工厂或者俱乐部……你会发现，人们总是自觉或者不自觉地给出许多这类暗示，而这些暗示的目的，归根结底都是一样的，就像上面提到的那样，都是为了让你按他们的希望去思考，去感受，去行动――即使那说不定对你有害。

    暗示如何杀死人

    我的一个远亲曾到印度去找过一个有名的水晶球占卜师，他想要算算未来。这个女占卜师告诉他说他有心脏病，并且预言他下个月初会死。

    我的亲戚吃了一惊。他打电话给家里每个人，告诉他们这个预言。他去找律师准备遗嘱和料理后事。我试图劝他不要相信这个说法，他却反复跟我强调那个占卜师铁口直断，高深莫测，她要你活你绝对死不了，她要你死你就休想活得成。可以看出他对此深信不疑，而他的恐惧也溢于言表。

    随着预言中的第二个月渐渐临近，他越来越害怕。前一个月还是个活蹦乱跳的正常人，现在却成了个病号。所谓的“大限”那天，他果然发生了致命性的心脏病。他死了，但却不知道自己到底为什么会死。

正文 《潜意识的力量》 第一部分（15）

    我们当中有多少人听到过类似的故事？又有多少人在听到这些故事后，会为操纵这个世界的神秘力量而瑟瑟发抖？是的，这个世界充满了力量，但是这些力量既不神秘也并非不可控制。我的亲戚自己允许了一个强大的消极暗示进入潜意识，是他自己杀死了自己。他相信水晶球占卜师的力量，所以他对她的预言深信不疑，全盘接受。

    让我们再来回顾一下这个故事，来了解一下我们是怎样让潜意识发生作用的。不管意识和大脑相信的是对是错，潜意识都会接受并且遵照执行。当我的亲戚去见女占卜师的时候，他正处在一种极易受暗示影响的状态中。她给了他一个消极暗示，他就立马完全接受了。他恐惧不已，不断地想到即将到来的死亡。他把这事告诉了每一个人，并且开始准备后事。置他于死地的，是他自己对死亡的恐惧，以及他的潜意识对自身死亡状态的接受。

    那个预言他会死的女巫除了有几块石头和几根木棍外，其实什么力量也没有。她的暗示本身并没有致死的力量。如果他知道自己大脑运作的规律，就完全能抵制这种消极暗示，那么，女巫的话对他来说也就不过是过眼云烟罢了。他本来可以拒绝消极暗示伤害自己的，然而由于不了解意识的相关知识，他放任来自外界的暗示杀死了自己。

    对你而言，他人的暗示本身没有任何影响力。倘若说这些暗示拥有任何力量，那么这都是你自己给的。你要是不在精神上认同它，你要是不乐意接受这些念头，它们就都是胡说八道。只要你点头批准了，这些思想就变成了你自己的，潜意识就会随之发生作用，将它们付诸实践，化成现实。

    请记住，你有权选择。选择生命！选择爱！选择健康！

    假设大前提的启示

    早在古希腊时期，哲学家和逻辑学家们就已经研究过逻辑推理的形式了，他们称之为三段式推理。

    例如：

    所有有形的事物都会变化和消失；

    埃及金字塔就是有形的事物；

    所以，金字塔就会改变和消失。

    再有：

    所有美德都是值得称颂的；

    善良是一种美德；

    所以，善良是值得称颂的。

    在这两个例子当中，它们的第一句陈述就是大前提，而结论必须在正确的前提下得出。我们大脑的思维过程与此类似。不论是什么样的大前提，只要你的意识相信它是真实可信的，你的潜意识就会认为它是真实可信的，而我们的现实则是这一潜意识中大前提的结论。

    我曾在纽约市政厅举办过一个心理学讲座。讲座之后，一位大学教授找到我说：“我的生活一团糟。我如今身体不太好，没什么钱，也没什么朋友。不管我想做什么，最后都成不了。”

    我向他解释说，他的问题在于他的潜意识顺从了自我毁灭的大前提。要改变这一切，他必须在意识中重新确立一个积极的大前提，然后引导潜意识接受这个新的大前提。他首先得相信这一点：他潜意识中的无穷智慧会在精神上、物质上指引他，助他成功。一旦他建立了这个正确的观念，他的潜意识就会自动地引导他做出明智的决定，治愈他的身体，平复他的心情。

    于是，教授就在脑中构筑了一幅梦想中的生活全景，而这幅全景就是他的大前提：

    无穷的智慧时时刻刻引导着我。我有健康的体魄，还有美丽、爱情、平静和财富。我知道，我的大前提建立在生命的永恒之上，我感觉到我的潜意识在按照我的意识运作。

正文 《潜意识的力量》 第一部分（16）

    过后他写了个报告，讲述自己的经历。在报告中他写道：

    我每天都要将上述大前提重复好几次，安静地、缓慢地、充满感情地，我知道它会深深烙刻在我的潜意识里，也必然会带来好结果。我非常感谢你的指点，我想告诉你，我现在的生活在各方面都起了变化，变得越来越好。潜意识的作用的确很大！

    潜意识不明白自相矛盾的话

    你的潜意识是全能的，它能解决你的所有问题，但是，它自己并不知道这一点。它不会跟你争吵，不会跟你交谈，它也绝对不会拒绝你给它留下的任何暗示。

    当你说“我做不到”，“我现在太老了”，“我履行不了这一任务”，“我出身贫寒”，“我不了解真正的政策”时，你的脑子里就充满了消极思想，你的潜意识也会做出相应的反应。实际上，你堵住了自己的前进之路，并亲手把缺乏、限制和挫折引入了你的生活。

    如果你的意识出现了障碍，也就等于否定了潜意识的无穷智慧。你实际上是在说潜意识没法解决问题，这会使你的精神和情感负担过重，继而引起身体和心理疾病。

    每天进行几次大胆的祈祷，便能认清自己的需要，克服心理障碍：

    愿无穷的智慧指引着我，引导我找到完成愿望的完美计划。我知道潜意识中的深层智慧会响应我，我的愿望都能实现。我的内在感受会在外部世界得到响应，这是一种平衡，一种均等。

    如果你说“没办法了，我完了，我实在搞不定”，那么你在你的潜意识中就找不到任何解决的方法。想要潜意识帮你的忙，你就必须以正确的方式向它提出诉求，跟它合作，那它才会永远为你服务。它控制着你此时此刻的心跳和呼吸。当你切到手指的时候，它也会立马开始治愈它……它始终倾向于保护生命。它永远是这样，总是在照顾你、保护你。

    你的潜意识有自己的工作方式，但是对你的思维和想象，它却会不加选择地全盘接受。当你寻求一个问题的答案时，潜意识会帮你找到它，但是它期望由你来做出一切正确的决定。因此，你必须承认问题的答案就在自己的潜意识里。如果你说“我没办法了，我很困惑，为什么我解决不了呢？”，那么，你实际上是在削弱自己找到答案的希望，就像是混日子的士兵，虽然用尽全力，却只能在原地踏步。

    让大脑平静下来，放轻松，垂下手，默默但肯定地说：

    我的潜意识知道答案。它现在正在响应我的请求。我要感谢它，因为我潜意识中的无穷智慧无所不知，它会给我答案的。我深信我的潜意识能彻底释放它的无穷力量。我为此感到高兴。

    要点回顾：

    1蓖好的方面想，你就会碰到好事。往坏的方面想，你就会遇到坏事。你每天的生活就是你所想的。

    2蹦愕那币馐恫换岣你争吵。它只会接受意识发出的命令。如果你说“我买不起”，那么你的潜意识就会把它变成事实。换一种方式说：“我有朝一日会买得起它的，我在意识中已经拥有了它。”

    3蹦阌醒≡竦娜利。你可以选择健康和幸福。你可以选择友好，也可以选择不友好。合作一些，高兴一些，友好一些，可爱一些，整个世界也会以同样的方式对待你。这是养成好性格的最佳方式。

    4蹦愕囊馐毒褪恰懊盼馈薄Ｋ的主要功能就是防止你的潜意识接收到错误的信息。要相信好事总会发生的。你最大的力量就是你能够选择。选择幸福和富裕吧。

    5彼人的暗示根本不能伤害你。惟一能伤害你的就是你自己的信念。你可以选择拒绝接受别人的观念，而确信那些积极的说法。你有能力做出你的选择。

    弊⒁饽闼档幕啊Ｄ阋对你说的每一句话负责。不要说“我要失败了，我要失业了，我付不起房租。”你的潜意识开不起玩笑。它会把这些话都当真的。

    7蹦愕囊馐洞永炊疾恍岸瘛Ｗ匀恢忻挥幸还闪α渴切岸竦模它们的作用取决于你利用自然力量的方式。用你的思维去祝福和激励你身边的人。

    8庇涝恫灰说“我不能”。你要克服恐惧，告诉自己：“靠着我潜意识的力量，我无所不能。”

    9币从生命永恒这一真理的角度来看问题，摆脱恐惧、无知和迷信。不要让别人帮你思考。要自己想，自己做决定。

    10蹦闶悄阕约旱男牧椋ㄇ币馐叮┑拇长，你是自己的命运的主人。记住，你有选择的权利。选择生命！选择爱！选择健康！选择幸福！

    辈还苣愕囊馐都俣或者相信什么，你的潜意识都会接受这些东西并把它们变成现实。相信好运气、神圣法则的指引，相信生活中所有美好的祝福。

正文 《潜意识的力量》 第二部分（1）

    实用精神治疗技巧

    所谓信仰，就是存在于你脑海中的一种想法，而生命法则即是信仰法则。

    不要相信那些会给你带来伤害或坏处的事情。相信你的潜意识力量能够治疗你、激励你，增强你的信心，使你的前途一片光明。

    诚于中，必能形之于外。

    当一个工程师需要建造一座大桥，或者设计一架飞机的时候，他既需要理论上的技术，同时也需要一套实用的方法。这些技术和方法必须通过学习才能掌握。同样的，也有一套相应的技术和方法来指导你管理自己的生活。这些方法和技巧是居于首要地位的。

    在建造金门大桥的过程中，工程师首先需要知道的是数学原理、重力和拉力等一系列的相关知识；其次，他们需要在脑海中形成一个跨海大桥的具体而实际的轮廓；第三步就是，他们必须通过实施已规划好的想法和已被证明的理论，来具体执行这些方法和技术。随着这些步骤的逐步完成，大桥就从初具雏形慢慢变得更加丰满完整，最终就能够投入使用了。

    同样的道理，如果你想让自己的祈祷得到现实的回应，就必须开始学习合适的技术和方法。使你的祈祷获得到回应的方法必须得是科学的，因为没有任何事情是偶然发生的，我们现在身处的是一个由秩序和法则控制的世界。在本章中，你将找到有关开启并丰富你的精神世界的实用技巧。你的祈祷不能像一个氢气球一样，始终漫无目的地停留在半空中，而必须有一个方向，这样它才能帮助你达成生活中的任务和目的。

    我们分析祈祷的话语时，就会发现，其中有许许多多不同的方法和技巧。本书将直接关注那些使个人祈祷生效的方法，并协助你将之运用到自己的日常生活中去，同时你也能利用这些技巧帮助他人更好地祈祷。

    祈祷是我们对于自身想要达成的愿望的一种明确表达。祈祷是灵魂的诚挚愿望。你的愿望就是你的祈祷，它来源于你最深层次的需要，它反应了你在生活中最渴望的事情。祈祷的真实本质即：有效地表达生命中对于和平、和谐、健康、愉悦，以及其他所有能够保佑我们的事物的渴望。

    意念诵读法

    我们已经看到，有效祈祷的秘诀就是使潜意识中充满想要达成的成果。要做到这一点，一个最简单的方法就是我们所说的意念诵读法。它主要指的是这样一种行为，通过在意识中反复地强调自己的行动，从而引导潜意识去占领你的需要。意念诵读法最好在梦境状态中完成。

    你要知道，你的内心世界是充满无穷的智能力量的。只要静下心来，想一想你想要的是什么；想象一下，从下一刻起，它如果完全属于你了，你会变成什么样；想象一下，一个患了重感冒、喉咙沙哑的小女孩，坚定地、反复地祈祷着：“感冒马上就好啦！感冒马上就好啦！”她会变成什么样呢?当然是一个小时之后，感冒就真的好了！

    潜意识会接受你的蓝图

    如果你正在为自己和家人建造一座新房子，你一定会对新房子的图纸有莫大的兴趣。你将设法确保建造者按照图纸的每一个细节建造房屋，你也会督促他们使用合适的材料。一旦你知道未来生活的家取决于在建造过程中使用的材料，你肯定会选择最好的水泥、隔热隔音材料、电线、屋顶等等。

    上述过程，难道不就是我们建造心灵家园的过程吗？难道不就相当于我们为了幸福、富足而规划的精神蓝图吗？

正文 《潜意识的力量》 第二部分（2）

    所有进入你生命的经历和事物，都取决于你建造心灵家园时所使用的材料的质量。如果你的精神蓝图中充满了恐惧、忧虑和匮乏，如果你带着一脸的沮丧、怀疑和愤世嫉俗，那么，恐怕你的精神家园中也将充斥着艰辛、焦虑和紧张等限制你发展的结构。

    每分每秒你都在建造着自己的内心世界，这是生命中最基础也最漫长的活动。你的生存之道也许悄无声息，也许不为人所见，但是，他们却是真实存在的。

    你一直都在建造自己的精神家园，而你的想法和内心世界代表着你的精神蓝图。每时每分每秒，你都在建造一个容光焕发、健康成功的自己。在你隐秘的精神世界中，你的所思所想和你接受的信念都会成为重复播放的景象。这个精神家园是你为之不断付出心血和汗水的世界，也会是你最终形成的人格，你在这个世界谱出的全部生命之歌。

    为自己构建一个蓝图吧！安静地建造你的精神家园，不经意间，你就会水到渠成地得到安宁、和谐和愉悦，以及良好的声誉。这些良好的资质早已停留在你的精神世界，一旦听见你的呼唤，你的潜意识就会接受你的蓝图，把这些东西带到你的生活中。祖先告诉我们：“看树看果实，看人看作为。”你将来的成就大小，和你今天的精神修养是分不开的。

    祈祷的科学和艺术

    科学应当是一个协调的、有规划的、系统的知识体，那么，让我们来更仔细地看看，何谓真正祈祷的科学。这个知识体可谓是处理生活中诸多事宜的基础原则。生活中，你或其他任何人在运用这一知识体时所涉及到的技术和运用过程，就是这个知识体要描述的对象。“艺术”在这里指的就是你的技术或过程，而“科学”隐藏在“艺术”后面，是创造性思维在你脑海中引起的必然回应。

    你们祈求，就给你们；寻找，就寻见；叩门，就给你们开门。《圣经・马太福音7∶7》。

    这个著名的诗篇告诉我们什么呢？显然，它告诉我们，你要什么，你就将得到什么。当你敲门的时候，门会自动打开，随后你将会发现，门的那一边有你想要的东西。这个故事告诉我们，明确的思想意识能产生巨大的作用。总有那么一个直接的回应，从你潜意识的无限智能出发，转移到你的意识思考中。如果你需要的是面包，那么，你绝不会得到一块石头。

    如果你想要实现一件事情，那么，你必须首先产生信仰，而头脑可以帮助意识渐渐在物质层面上实现。如果头脑中没有存在一个最初的形象，那么，它定不能进行下一步的转移，因为还没有一个可供潜意识转移的东西。在潜意识产生力量、发挥作用之前，你的祈祷，也就是你的思想活动必须首先作为一个东西被你的大脑所接受。你必须先达到一个大脑能够接受的“点”，那是一种没有任何思想限制的和谐一致状态。

    这个沉思过程应该伴随着一种愉悦的、毫无约束的感情。你的知识和绝对的自信，是真实祈祷的艺术和科学的基础，意识的移动将会从潜意识中得到一个确定的回应，那就是无限的智慧和力量。按照这样的步骤，你的祈祷将会得到回应。

    所有的困难都源于“没有达成”这样一种念想。如果你停留在一个困难或障碍上面，你的潜意识就会作出相应的回应，你正在“作茧自缚”。

正文 《潜意识的力量》 第二部分（3）

    通过实现那些隐藏在你思想意识小屋中的想法，你可以建立一个健康的、成功的、幸福的自我。

    要达成你希望达成的事情，最容易的方法就是借助思想意识的帮助。

    形象化技巧

    形成一个概念最简单、也是最显而易见的方法就是在你脑海中将其形象地表现出来，就好像他们真的存在过一样。人的肉眼能看到已经存在于外部世界的事物，与之相类似，你也能够看到存在于你不可视的头脑世界中的事物。你脑海中的任何事物，都是你希望获得的事物，也都是现实世界中并不存在的事物。你的想象力给予你的东西，是同你身体的任何部位、器官一样真实存在的。那些想法和观念是真实的，而且，如果你足够虔诚地忠于你的思想，总有一天，那些想法和观念也会在你的客观世界中出现。

    思考构成了你脑海中的印象。随后，这些印象将转变为事实和经验，在你的生活中显现出来。建筑师能够在脑海中使自己需要的建筑种类形象化。当建筑完工时，建筑师将会看到，已竣工的大楼和他们所设想的一模一样。建筑师的想法和思考过程都变成了塑料模型，也正是借助于塑料模型，这些大楼才得以兴建。建筑也许富丽堂皇，也许毫无生气，也许是一座摩天大厦，也许仅仅是一个单间瓦房，但是，这些建筑都是从想象的图画开始的。建筑师的精神想象就像画在纸上一样，然后投射到现实生活中。最终，承包商和建筑工人聚集好原材料，直到建筑落成，建造工作才告一段落，也才能够称得上完全符合建筑师在脑海中建立的虚幻的结构。

    每次演讲之前，我总是使用形象化技巧。首先，我会清理自己的思绪，让我的意识能够适应潜意识。然后，我想象着会堂里面座无虚席，所有的座位上都坐着虔诚的听众，他们最终都能够被自身的无限治愈能力而启发和激励。我仿佛看见了光明、快乐和自由。

    在脑海中产生想法之后，我安静地把这些情景设想成一幅幅画面。我能够想象人们在说“我被治愈啦”，“我感觉很好”，“我被改变了”的情景，我能够保持这些画面长达10分钟时间，甚至更长。我让自己知道并感觉到，每个人的头脑中和身体里都充满着爱、健康、美和完整。我的意识也随之达到了顶点，我仿佛能够听见群众在欢呼他们获得了痊愈和幸福。然后，我释放了所有的图片，缓缓走向讲台。

    几乎每次演讲，我都会使用形象化技巧。每次演讲之后，都有听众过来同我交流，告诉我他们的祈祷得到了回应。

    头脑电影法

    有一句老话这样讲：“一图抵千言。”事情必须作为现实被反复强调，而潜意识会据此调动任何存储于头脑中的图片，并且根据信仰而有所反馈：诚于中，必能形之于外。

    几年之前，我曾在中东国家和地区巡回演讲。我希望在某处有一个永久的驻地，让我能够持续地帮助需要我的人们。有几次出行，我去了很远的地方，旅程中，我一直没有忘记自己有关永久固定地点的想法。一天晚上，在华盛顿斯普肯，我放松地躺在旅馆的沙发上，集中注意力想问题。在一片安静之中，我开始想象我正在同许许多多听众讲话。我对众多听者说：“我很高兴来到这里，我一直为了能够来到这里而祈祷。”

    我看到想象中的听众缓缓向我走来，我能够真实地感受到他们的存在。我扮演着演员的角色，将这部头脑电影戏剧化地展现出来。我感到很满足，这些图画正在通过我的潜意识，传送到他们应该到达的位置。第二天早上，一觉醒来，我感到一阵祥和与满足。几天之后，我接到来自中东组织那边的电话，他们让我去做负责人。我去了，在那里的几年时间，我真正享受到了工作带来的深深的满足感。

正文 《潜意识的力量》 第二部分（4）

    我刚刚描述的这种方法通常被叫做“头脑电影法”。我收到过许多封来信，来自读过我书籍和听过我演讲的朋友，在信中，他们不断地告诉我使用这种方法所获得的神奇结果。

    在出售不动产方面，这种方法似乎特别有效。如果你有房屋或财产需要出售，我的建议就是：首先在脑海中设想，物品出售的价格对于你或者买家来说都将是十分合适的。想象过后，让你的头脑安静下来，放松，不去想任何事情，然后进入一种昏睡的朦胧状态，把所有的思维减少到最少。现在，想象着你的手里拿着的是对方给的支票，你为此而感到愉悦，感谢买家和支票，然后真正地睡去，感觉脑海中的整部电影就像发生过的那样真实。

    你必须把这件事想象成一个客观存在的现实。当你这样想的时候，潜意识就会把它当成一个印象。然后，无限智能就会为你显示出那个真正的买家，他会真正地需要这个房子，会真心爱上它，并且会在房子里住得很愉快。通过深层的意识流，买家和卖家联系到了一起。一个由信念支撑的、存在于脑海中的片段，终将出现在你的生活中。

    鲍德恩介绍的技巧

    克劳德・鲍德恩ClaudeBaudoin是法国卢梭学院的一名教授。他是一个能够出色运用精神治疗法的医生，同时也是新南锡治疗学院的研究主任。他发现，让潜意识记住东西的最佳途径，就是进入一种昏睡的朦胧状态，或者一个类似睡眠的状态。在这种状态下，所有意识层面的努力都减少到最低限度。然后，所有想法都能够通过映像，以一种安静的、被动的、易于接受的方式传送到潜意识中。

    鲍德恩对其方法阐释如下：

    简单地帮助它（注入潜意识）的方法，就是“强化观点”，也就是强化将要成为暗示客体的观点。同时，把观点总结成一个简洁的短语，最好能够雕刻在记忆上。然后，就像唱歌谣那样，不断重复这个短语。

    几年前，洛杉矶的一个年轻寡妇身陷冗长而琐碎的家庭纠纷之中。她死去的丈夫把整座庄园都留给了她，但是，丈夫在前一任婚姻中所生下的儿女们却将她告上了法庭，要求改变遗嘱，并且不接受寡妇的和解意见。

    当她找到我寻求帮助的时候，我把鲍德恩技巧解释给她听。我让她找到一个简短的表述，如能够很容易记在心里的句子来说明她的想法。她自己找到的句子是：“它将恢复神圣的秩序。”对于她来说，这些话语意味着无限智能开始操纵她的潜意识，通过和谐原则产生作用，从而带来和谐的结果。

    连续10天，她每天晚上都会坐在摇椅上，放松身体，进入一种昏昏欲睡的状态。一旦进入这种状态，她就慢慢地、安静地、有感情地、一遍又一遍地重复确认那句话：“它将恢复神圣的秩序。”她发现自己逐渐进入一种内心平和的状态，安宁遍及全身，然后，就进入了正常的深度睡眠状态。

    在第十一天的早晨，她一觉醒来，全身感到十分舒适，并确信案子已经有了结果。正是在这天早晨，她的律师给她打来了电话，告诉她反方律师和客户愿意和解。最终对方撤诉，双方达成了一致意见。

    睡眠法

    当你进入一个昏睡的朦胧状态时，所有的努力都将减少到最低。而当人处在睡眠状态中的时候，意识在很大程度上就被淹没了。原因就是，潜意识最大限度地浮出表面就发生在睡眠之前和醒来之后这两个短暂的片刻。这种状态之下，那些会遏制你的欲望、阻止你获得潜意识力量的负面想法，就不复存在了。

正文 《潜意识的力量》 第二部分（5）

    所以，如果你想要摒弃一个坏习惯的话，首先选择一个舒适的姿势，放松身体，静止不动，然后让自己缓缓进入昏昏欲睡的状态。就在这种状态中，安静地、像唱歌谣那样反复地对自己说：“我完全摆脱了坏习惯，和谐和安静又重新回到了我的生活中。”每天早晨或者晚上，花5~10分钟，慢慢地、安静地、充满向往地重复吟唱这些话。当你又开始重复那些坏习惯的时候，对着自己重复这些话吧！只有这样，你才能使潜意识接受这个想法，随之而来的必然是彻底抛弃坏习惯的结果。

    感恩法

    在《圣经》中，保罗提出，我们是通过祈祷和感恩来使我们的愿望被听到的。仅仅是遵循了这一简单的祈祷原理，就产生了许多不可思议的结果。一颗感恩的心应该总是同宇宙中的生命力量紧密联系在一起，通过互相给予的关系法则，感恩的心会获得无数庇佑。

    最近，一位年轻母亲告诉我，她是如何使用这个技巧来度过难关的。她说：“我刚丢了工作，又破产了，家里3个小孩等着穿衣吃饭。我当时也不知道能去找谁。我想起来，你给我们解释过，在我们的祈祷得到回应之前，我们应该心存感激。这句话就像就像一盏明灯一样指引着我，我知道得尝试一下。”

    在接下来的3个星期里，每天早晨和晚上，这位妇女都重复着这样一句话：“感谢您，伟大的主，给我财富。”她以一种放松的、平和的方式祈祷，直到一种感激的情绪和感觉占据了她的全部想法。她设想着，她在向无限力量和无穷智慧祷告，虽然她也清楚地知道，她不可能真正地看见造物主或者无限智慧。但她在用内心的精神感知进行观察，同时她还认识到，她所希望的财富的意象是最重要的，这同她渴望的金钱、地位、食物紧密相关。思想的觉醒是得到财富的基础，它不受先前的任何一个条件约束，自由自在，畅通无阻。

    通过不断地重复说“感谢您，伟大的主”，她的精神和心灵都达到了一个和谐的新高度。当匮乏、贫穷、困难等想法进入她的大脑时，她就会频繁地、经常性地祈祷：“感谢您，伟大的主。”她知道，只要她坚定地抱着感恩的态度，就能在意识中重新建立起对于财富的观念。而事实也确实如此。

    这个母亲的祈祷还有一个有趣的后续故事。就在她开始按照方法祈祷之后不久，她在街上遇到一个已经5年没有见面的同事。正是这位同事给她提供了一个待遇很好的有前途的工作。他甚至借给她一笔钱，表示她可以在得到第一笔工资之后再还。就像她对我说的那样：“‘感谢您，伟大的主’的神奇力量，我永生难忘。这些话为我带来了奇迹。”

    肯定疗法

    肯定疗法的效果很大程度上取决于个人对真理的理解程度，所以祈祷不能只是无意义的重复，而应当是坚定的积极信念，而且这种观念必须非常具体。肯定自己的力量就来自于信念和想象。假设一个学生学习数学，计算三加三等于几，结果在黑板上写出来的结果是七。老师告诉他，用数学公式来算，三加三等于六，然后学生改变了计算方法。事实上，并不是老师的陈述使得三加三等于六。她只是让学生明白这个已经存在的数学真理，并让学生在黑板上重新计算罢了。

    得病是不正常的,健康才正常。健康才是你生活的真理。当你引导自己或者别人相信健康、和谐与平静的时候，当你认识到这些观念是生活应当遵循的普遍原则的时候，潜意识思维便会基于你对事物的信仰和理解，重整自身结构，并削弱其中的负面因素。

正文 《潜意识的力量》 第二部分（6）

    “祈祷”得到现实的回应,得有一个过程。而这一过程的结果如何，往往取决于祈祷者对于生活原则的确信程度，而不是取决于祈祷者肤浅的陈述。

    当我妹妹在英格兰一家医院做胆石切除手术时，我使用了肯定疗法。她是在一间常规医院检查后被确诊的。她让我帮她祈祷健康痊愈。我当时不在英格兰，远在6000公里之外，但是这并没有影响到我。要知道，在思想的世界中没有时间和空间的差别。智慧存在于所有事物之中，也同时存在于每一个点之中。

    我集中思绪，每天都要为我妹妹的疾病祈祷数次，我祈祷她的症状尽快痊愈，祈祷她的身体赶快好起来。平静地、自信地，我按照肯定疗法做了如下祈祷：

    我为我妹妹凯瑟琳祈祷。她全身放松，身心宁静，做好准备，身体平衡。她将潜意识治疗的智能传递到每个细胞、神经、组织、肌肉和全身的各个部分，运用潜意识协调身体内的各个器官。安静地、平静地，所有分散的潜意识和谐地运动、发挥作用，活力、健康、身体组织的和谐之美在她身体内逐渐显现出来。她现在是一个开放的、能够接受治愈力量的身体。治愈力量像一条小溪流过她全身每个血管，为她的身体重建完美健康、和谐安宁。所有的扭曲和丑恶的意象都被宁静的海洋清洗、消除。

    两周之后，我妹妹进行了另外一次检查。她的X光检查结果是阴性。医生确定她已经奇迹般地痊愈了，并且取消了手术。

    所谓肯定，就是对事实或者观念进行主观的陈述。如果你坚持认为某种观念是正确的，即使所有的事实都指向另一个极端，只要你仍然确定自己的想法，你的祈祷仍然会得到现实的回应。切忌用否定的方式进行祈祷，因为当你否认某件事情时，实际上正在承认你试图否认的事实。

    想清楚自己的渴望到底是什么，反复进行满怀确定的祷告，清楚地告诉自己正在祈祷什么。由于你清楚地做着陈述，你就必然能指引你的潜意识去接受某种特定的事物。你将确认生命的真理，并得到潜意识的回应和满足。

    论证疗法

    这种疗法的意义从其字面含义就可略知一二。它源于昆比（PhineasParkrstQuimby，1802~1866）医生的神奇实践。昆比医生是一位心理学和精神治疗的先驱，两个世纪之前，他在缅因的贝尔法斯特生活，并完成实践工作。实际上，他不仅是精神医学之父、第一位心理分析专家，还是一位在诊断患者病症、疼痛和疑难杂症方面卓有贡献的医生。

    简而言之，昆比成功运用的论证疗法由精神论证构成。医生需要说服病人和医生自己，疾病的生成是由于错误的信仰和信念，对于病痛毫无根据的恐惧，以及存在于潜意识中的负面想法和态度。医生需要在脑海中清晰明确地论证，然后说服病人，告诉他们大病小病都仅仅是由于错误思想的排列组合和身体中扭曲的思想意识造成的。这个由内在的能量和外在的原因引起的错误信念，如今已经外在地表现为疾病，并且已经通过改变思想结构而在病人体内产生某种变化。

    因此，医生需要向病人解释，所有的痊愈都源于信念的改变。医生同样还需要指出的是，潜意识可以影响身体所有器官；它知道如何去治愈疾病，并且，如果患者现在就相信的话，潜意识立马就会开始改变患者体内的各个结构，从而治愈疾病。医生要不断地去论证，说明疾病是源于病态的想法和意象，是浸泡在疾病想法中的思想意识的阴影。医生不断地展示证据，治愈的力量便不断集中，这些集中的治愈力量能在第一时间影响所有器官，并且在身体内每个细胞、神经、组织中产生一个完美的组合效应。

正文 《潜意识的力量》 第二部分（7）

    然后，医生提交给病人一份论证书，来支持自己和病人。通过信仰和心理劝解，医生便可将患者从病痛中解放出来。精神论证的力量使得医生和病人拥有一个共同的坚定信仰，它超越了错误观念的力量，医生对于真理的信念必然会在病人的现实经历中显现出来，患者也就随之痊愈了。

    崇敬疗法

    全世界有许多人实践过这一祈祷疗法，都取得了令人赞叹的结果。一位使用了崇敬疗法的女性谈到过这样一次经历：她安静地冥想。她心中想到了上苍会保佑所有人、他毫无保留的爱、无限智能、绝对力量和毫无保留的智慧、绝对和谐、无法形容的美丽和完美的品质。随着她思考的深入，这些话语进入她的脑海，构成了一个新的精神境界。她感觉世界的爱像无边的海洋，能够解决所有困难和问题，能够治愈所有她为之祈祷的患者。她感觉到，所有的爱和力量都集中到了患者身上。无论什么小病小患或者烦闷苦恼，在生命和爱的海洋里都完全被中和、被化解于无形之中。崇敬祈祷疗法可以说能够和最先进的现代超声技术相媲美。一位居住在洛杉矶的杰出医生最近给我解释了这种技术。她在工作中使用这个技术，在超高频率的情况之下能够产生力量无穷的声波。当这些声波集中到病人的患处时，患病的细胞就会同超声波产生共鸣，回应声波震动，从而起到治愈的作用。

    某种程度上，通过冥想造物主的各种特性和为我们人类做出的贡献，我们能够在意识中产生一个精神波，其中包含了和谐、健康和宁静。一旦将精神波集中投射到某位患者身上，那么患者就会感应到精神波的震动，并产生共鸣。许多神奇的治愈事例都是成功地运用崇敬祈祷疗法的结果。

    重新行走的残疾妇女

    在职业生涯的最后几年时间里，昆比医生经常使用崇敬疗法。他曾成功治愈了一位身体残疾的妇女。

    一天，他应邀去拜访这位因行动不便而卧床的年迈妇女。他说，她的身体疾病，完全是因为她将自己禁锢在一个如此狭小的活动空间，以至于根本不能自如地站立和活动。她的精神状态实际上处在恐惧无知之中。

    昆比说：“在这个坟墓中，她不懂人生的美好，错误的观念不断地捆绑着她，约束着她的行为，使她一步步走向死亡。”

    当这位妇女询问他人有关《圣经》段落的解释时，别人的回答就像一块石头投在她的心湖上,激起阵阵涟漪，她开始渴望精神的食粮。这些精神食粮带给她安慰，带给她生命的活力。昆比医生诊断她的病情为思想阴影和停滞，这一状况不仅源于她自身的兴奋、激动和恐惧，还源于她在阅读过程中不能清楚明确地理解《圣经》的意义而产生的困惑。这个严重的情感障碍在生理上的表现就是她的身体残疾。

    于是，昆比医生让这位妇女写下她是如何理解下面这段话的：

    于是耶稣说：“我还有不多的时候和你们同在，以后就回到差我来的那里去。你们要找我，却找不着；我所在的地方，你们不能到。”《圣经・约翰福音7∶33~34》。

    她回答说，耶稣离我们而去，回到了天堂。昆比知道，她自己的错误理解就是她出现现在这种症状的原因。他对这位病人的症状十分同情，决心不让这位病人长期停留在充满恐惧的思想状态中。昆比认为，她需要“去找寻精神中的上帝”，于是昆比重新解释了这段话。

正文 《潜意识的力量》 第二部分（8）

    这位妇女明白了，这话的意思并不是上帝离开了我们。上帝之所以对自己说“因此，我能去我想去的地方，而你不能”，那是因为人类的信仰狭小局限，而耶稣的精神境界宽广无垠。昆比告诉她，耶稣其实与她同在，还引领着她畅游了思想的海洋，让她集中精神去思考神圣的观念，譬如活力、智慧、和谐。这些想法开始在患者身上发挥作用。

    病人的祈祷和医生的解释瞬间产生了共鸣，改变自身的想法在她脑海中油然而生。她放下拐杖，奇迹般地站了起来！昆比说，这只是许许多多成功痊愈的病例之一。她在没有遇到医生之前，错误地生活于死亡的阴影之下，给她带来生命的真理无异于把她从死亡的阴影中解脱出来。昆比引用了耶稣死而复生的事例，来说明这位妇女身上产生的神奇效果，她的重新痊愈无异于她自己精神世界中的耶稣重生。他还解释说，她所接受的真理就是她自己的天使，它们搬走了恐惧、无知和迷信的大石块，为正确的想法开辟出了道路，使得她最后完全康复了。

    命令疗法

    潜意识力量会根据隐藏在话语后面的感情和信仰发生作用，只要我们认识到我们话语中具有重塑世界的力量。我们还可以加强这种力量，那样，我们对事物的信心就会随之增长，心理上的矛盾和纠结也会随之结束。

    一个年轻的女人发现自己的生活中出现了一个年轻的男子，这名男子经常给她打骚扰电话，还强迫她去约会，而她很难摆脱。当他开始出现在她的工作地点的时候，她意识到，必须采取一些有效的措施来保护自己了。她决定使用命令疗法。她一天之内多次祈祷，把自己放在一个安静的状态中，不断地想着如下的命令：

    这个男人必须待在自己的地方。我是自由的，他也是自由的，他和我没有任何关系。现在，我命令我的话语进入无限智慧的状态，产生现实的作用。

    根据她的话，年轻人从她的生活中消失了。从那之后她再没有见过他。她自己说：“就好像他从这个世界上消失了一样。”

    你定意要做何事，必然给你成就；

    亮光也必照耀你的路。《圣经・约伯记22∶28》。

    要点回顾：

    1弊鲆桓鲂睦砉こ淌Π桑使用前人反复验证过的正确方法，来重建一个伟大和成功的人生！

    2蹦愕目释就是你祈祷的内容。想象你的渴望完全达成之后的状态，去真切地感觉它的存在。你一定会高兴地发现，祈祷得到了回应。

    3蹦憧梢酝ü简单的方法实现目标――运用潜意识的精神力量。

    4苯你头脑中模糊的想法具体化，你可以得到完美的健康、成功和幸福。

    5笨始实践本书传授的方法，让你的内心承认你的愿望。意识和潜意识的无限智慧，都会给出一个直接回应。

    蹦隳院Ｖ械木神图画，都会成为潜意识加以实现的想法，也是尚未发生事物的预言。

    7苯行形象化的冥想，其效力抵得上大段的内心独白。你的潜意识将会力图实现由信仰支持的精神图画。

    8痹谄淼恢幸尽量避免运用意志力或者精神压迫。

    9奔亲。一颗感恩的心总是对宇宙中的所有事物敞开大门。

    10彼谓确定，就是对事实或者观念进行陈述。只要在祈祷中坚持这种陈述，无论各种反面的证据多么有力，你的祈祷都能够得到现实的回应。

正文 《潜意识的力量》 第二部分（9）

    蓖ü思考自然之母的爱和光芒，你能够释放一种和谐、健康及和平的精神波。

    12蹦慵嵝攀嵌缘亩西，总有一天会到来。因此，坚持你对和谐、健康、和平和富裕的信念吧！

    富足的权利

    你的意识和潜意识都接受你的信仰。每个人的思想都有一个主题，而潜意识通常会接受这个主题。我们要让富裕和财产成为自己的思想主题。

    过上富足的生活，是我们每个人的基本权利。你来到世上的目的就是过上富足的生活，活得快乐又自在。所以，你应该拥有足以让你过上富足快乐生活的金钱。

    既然你可以利用潜意识致富，那为什么还要满足于“够用就行了”呢?你可以学着和朋友分享金钱，这不仅不会使你贫穷，反而会使你日益富有，你之所以想有钱，就是因为你觉得有了钱可以过一种更幸福更美好的生活。这是一种天性，相当美好的天性。

    金钱是一种象征符号

    金钱是一种符号，这种符号可用于商品交换。作为一种象征，几个世纪以来金钱的媒介各有不同。历史上，几乎任何你想象得出的东西都曾作为金钱被使用――金和银是当然的，还有盐、珠子和各种各样的小饰品。较早的时代，人们的财富经常是由他们所拥有的牛羊数目来决定。现在，我们使用货币和流通票据。原因很明显，填一张支票比随身带几头羊要方便得多。

    对我们而言，金钱不仅仅意味着摆脱贫穷，它更是美丽、精致、富足和奢华的象征，同时还是一个国家经济繁荣的象征。当血液在体内自由循环时，你的身体是健康的；当金钱在你生活中自由循环时，你的经济是健康的。当人们开始贮藏金钱，把它收进锡罐里并忍受恐惧的时候，他们的经济开始不健康起来。

    你为什么没有更多钱

    有一次，一个人跟我说：“我破产了。但是没关系。我不喜欢金钱。它是万恶之源。”这种话表现了一种神经质的错乱，其实这位先生的破产并不是金钱的罪恶品质导致的。

    当你阅读本章节的时候，你可能会想：“我应该拥有比我现在更多的收入。”在我看来，对大部分人来说确实如此。他们确实应该拥有更多――但是他们不可能获得它。这些人没有更多钱的重要原因之一，就是他们一直在或无声或公开地谴责它，他们把金钱称作“肮脏的钱财”，他们告诉自己的孩子和朋友“对金钱的喜爱是所有罪恶的根源”。另一个原因在于，他们隐隐觉得，贫穷是高贵的，而富有是低级肮脏的。这种心理认识可能源于早期的儿童教育。

    不要再批判金钱。不要再对金钱存有偏见。不要再把它看作是万恶之源。如果你这样认为，它就会展开翅膀飞走。记住，你会失去你所谴责的东西。你无法吸引你所批判的东西。

    对金钱持正确的态度

    这里是一个简单的技巧，你可以用来增加财富。每天重复几次：

    我喜欢钱，我也爱钱。我将明确地、富有建设性地使用它。在日常生活中，我拥有可以随意支配的金钱，这股资金流来去自如，而且不断增长，钱是非常美好的事物，它像雪崩一样滚滚而来，但是我只把钱花在有意义的事上。我对我内心的美好和富有感激不已。

    思想家们怎样看待金钱

    假设你发现了大量的金矿、银矿、铅矿、铜矿或铁矿什么的，你会说这些东西是邪恶的吗？当然不会！所有的罪恶都来源于人类的误解，来自无知，来自对生活的误读，来自对潜意识的误用。

正文 《潜意识的力量》 第二部分（10）

    既然金钱只是一种简单的符号，我们同样可以轻易用铅或锡或其他金属作为交换的媒介。在20世纪早期，美国10美分和25美分的硬币是用银来制作的，那时，它们确实包含价值10美分或25美分的银。后来，政府开始用更便宜的金属制作硬币，但是25美分的硬币仍然值25美分，即使用于制作它们的金属价值远远低于25美分。

    物理学家将会告诉你，一种金属与另一种金属之间仅有的不同在于它们的原子里所含基本粒子的种类和数量。如果你用一束粒子撞击一堵金属墙，你就可以把它变成另外一种粒子。古代的炼金术士们将普通金属变为金子的梦想，现在已经能用科技实现了。但是这又如何？金子并不比铅更贞洁，或者更邪恶。他们是有着不同属性的不同物质，仅此而已。

    和铅相比，人们喜欢或憎恨金子，仅仅是因为在漫长的历史中金子被认为特别地珍贵。

    金钱和平衡的生活

    如果你爱的只有钱，那你的生活就被扭曲了，有人爱权，有人贪钱。如果你一心想着“钱就是我的终极目标”，这样你也许也能搞到钱，但你却忘了，你需要的是一种稳定的生活。你需要内心宁静，你需要爱、音乐、健康，你不仅仅是为了钱而活着。

    如果你把挣钱当做人生的惟一目标，你就选择错了。一开始你就跪倒在金钱脚底下，当你有了钱以后，你就会发现这并不是你想要的一切。你还想施展你的才华，实现自我，以及享受助人为乐的喜悦等等。而一旦学会潜意识的规律，你若想有钱，就会有钱，并且你还能保持内心的平和安宁，你的才华也能得以自由发挥。

    通过经常重复“日日夜夜我都在我所有的兴趣上成功”，你可以克服任何矛盾的财富观。

    羡慕和嫉妒是财富流动的绊脚石。应当为他人的成功感到高兴。

    不要再使用“肮脏的财富”这个词，也不要再说“我鄙视金钱”。你会失去你批判的东西。对金钱本身来说，并不存在什么善与恶，只是两种角度的看法使它如此。

    怎样吸引所需的金钱

    很多年前，我在澳大利亚遇到一个年轻人，他告诉我他梦想成为内科医生。他正在学习科学方面的课程而且成绩突出，但是他父母双亡，无力支付医学院的学费。为了自立，他给当地医院打扫卫生。我向他解释说，一粒种子若被埋在土里，就会把成长需要的所有东西都吸引向自己，为的是在合适的时机破土而出。他需要做的，是向种子学习，把需要的思想种到他的潜意识里。

    每天晚上，当这个年轻人想睡觉的时候，他就会想象出一个用大号的粗体字写着他名字的医学文凭。他发现想象一张清晰详细的医学文凭是很容易的事情，因为他工作的部分内容就是给挂在墙上的用相框装起来的文凭除尘并打蜡，而他清洁的时候就顺便研究它们。

    四个月里，他每天晚上都坚持使用这种想象的技巧。之后，在他打扫卫生的办公室，有一个医生问他愿不愿意成为内科医生助理。这个医生资助他参加了一个训练项目，让他从中学到了很多医学技能，然后又给了他一个助理的工作。由于被这个年轻人的勤奋所深深打动，医生最后决定资助他上医学院。今天，这个年轻人已经成为加拿大蒙特利尔地区的杰出医生，受到了同行和病人的广泛赞誉。

    这个年轻人的成功，是因为他学到了吸引力的法则。他发现了该怎样正确使用潜意识。这涉及到一条古老的定律，即：“清晰地看到结果，你就会竭尽全力达到结果。”这个事例的结果是成为内科医生。他能想象、看到并感受到成为医生的现实性。他靠意志生活。最终，通过他的形象化方法，意志渗透到了他的潜意识之中，变成了坚定的信仰。最终，这信仰把他实现梦想所需的事物都吸引向他。

正文 《潜意识的力量》 第二部分（11）

    一旦你理解了潜意识的力量，你就清楚了通往财富的金光大道――无论是精神上的、智力上的或财力上的。意识取之不尽，用之不竭，完全不用考虑经济危机、股市波动、经济衰退、罢工、剧烈的通货膨胀甚至战争的威胁。

    为什么有些人无法涨工资

    我们假设你在一家大公司工作。你觉得自己的工资太低。你恨自己不能获得老板赏识。你经常觉得你应该拥有更多钱和更多认可。

    如果你在思想上和自己的雇主对立，那么，你也就在潜意识里割断了和那个组织的联系。你假设了这样一个过程。然后，某一天，你的上司告诉你：“我们应该让你走。”实际上，是你自己开除了你自己。你的上司仅仅是作为一个工具行动，通过他，你的消极情绪得到了确认。这是作用力和反作用力规律的一个例子。作用力是你的思想，而反作用力是你潜意识的回应。

    通向财富之路的障碍和阻碍

    时不时地，你可能听到某些人说：“赚大钱的人都是骗子。”

    那些这样说――和这样想――的人通常都没有什么钱。可能他还在仇视和嫉妒以前的朋友所获得的成功。如果是这样，这个人正给自己制造困难。对那些成功的朋友持有消极看法并批判他们的财富，这会导致失败和破产。你愿意和谴责你的某个人待在一起吗？当然不会。财富也是如此。这个人将它祈祷得到的东西赶跑了。

    保护你的投资

    如果你正在寻求投资指导，或者你正担心你的股票或债券，那么静静地说：“无穷的智慧正管理并照看着我所有的金融交易。不管我做什么都会兴旺。”如果你经常这样做，满怀信心，你将发现你会被引导作出明智的投资。甚至，你会受到保护而远离损失，因为在任何损失来临之前，你就会被提示卖掉那些有风险的证券或股票。

    你不可能在没有付出的情况下得到回报

    在大型超市，管理人员雇佣保安来防止被盗。每天，他们都会抓到一些想不劳而获的人。这些人都深深陷入了一种严重局限的精神状态之中。为了偷到东西，他们渐渐失去了平和、安宁、信任、忠诚、团结、善良和自信等品质。

    更为重要的是，他们的这些行为传递给自身潜意识的是一连串精神上的迷失：没有了人格，没有了威望，没有了社会地位，也没有了内心的安宁。我不知道这些人的内心是怎么运作的。他们在自我给予方面缺乏信心。只要他们能够正确呼唤出潜意识的力量，他们就能获得工作，过上富足的生活。然后，他们就可以通过忠诚、团结、坚忍不拔等意志品质向自己和社会传递出可靠的讯息。

    你持续稳定收入的源泉

    正确认识自己的潜意识，认识自己的创新能力是你通往自由安逸和物质充足的必经之路。接受一种自我精神上的富足生活吧。你在精神上对富足的接受和期望，会让你在生活中得到相应的回报。只要你进入了富足的心理状态，所有那些实现富足生活的条件就会逐步实现。

    记住下面这句话吧，让它们成为时刻激励你的座右铭：

    我的潜意识中有着富足的观念。我理应变得富有、快乐和成功。我有无穷无尽可随心所欲支配的现金。我永远清醒知道自己真正的价值。我将毫无保留地展现我的天赋，我将得到应有的财富。这个世界真美好！

    要点回顾：

    1焙廖薇Ａ舻叵蜃约盒布“我理应过得富足”。你的潜意识会尊重你所宣称的东西。

正文 《潜意识的力量》 第二部分（12）

    2蹦悴挥Ω媒鼋銎诖富裕到可以出国的程度。你要拥有足够的钱以达成自己的所有心愿。让你的潜意识对富足充满渴望吧。

    3钡蹦憧梢运嬉庵配金钱时，你就算得上富足了。若将金钱视为潮水，那么退潮和涨潮都是稳定的，当潮水退去，你要清楚地意识到它一段时间后还会回来。

    4敝灰你懂得潜意识的运行规则，那么无论金钱以什么样的形式出现在你面前，你都会得到它。

    5币恍┤俗苁侨鼻的原因之一是他们自己谴责金钱。你谴责的对象一定会离开你。

    辈灰崇拜金钱，它只是一个象征。请记住，真正的富有是精神上的。你只需要获得一种平衡的生活状态，你只需要获得能满足你所有需求的金钱。

    7辈灰让金钱成为你惟一的目标，你需要开心、宁静等其他东西。你的潜意识会让你在生活的各个方面都表现出足够的兴趣。

    8辈灰认为贫穷没有美德，如果你这样认为，那么你精神上是不健康的。你应该立即纠正这种想法。

    9蹦悴挥Ω米≡诩蚵的小屋里，你不应该穿着破烂的衣服，你也不应该挨饿。你应该使生活更加丰富多彩。

    10辈灰使用“肮脏的不义之财”或“我恨金钱”等词汇，你将失去你所诅咒的东西。金钱本身只是一个中性的东西，你大脑的想法会使它成为好的或坏的东西。

    本常对自己说“我喜欢金钱，我将合理地、明智地使用它，我将满怀开心地使用它们，然后我会得到加倍的回报”。

    12苯鹎本身并不比铜、铅、锡、铁等金属罪恶，所有的罪恶只是源自于使用者滥用自我意识。

    13蹦阋馐独锏亩西会让潜意识反过来帮你修正和强化你的意识。

    14蓖Ｖ共焕投获的尝试吧，天下没有免费的午餐。要想得到回报你必须懂得付出。如果把意识集中到目标，那么你的潜意识就会默默地支持你。获得财富的关键是让你的潜意识充满对财富的渴望。

    潜意识与婚姻

    你的意识与许多想法结合在一起。你在与信念、观点、概念、教义、理论、信条这类事物结婚，在意识层面上，你与任何东西精神上的结合，都可称为婚姻。从心理角度讲，你的婚姻伴侣不是另外一个性别与你相异的人类，而是你的思想，是你对自己的理解和估计，也是你自己设计的蓝图。

    一切婚姻问题都起源于不能正确理解自己意识的力量。如果能正确地运用意识法则，夫妻之间的摩擦就会消失。一起祈祷能使他们待在一起。对神圣理想的思考，对人生法则的学习，对共同目标的认同，以及对个人自由的享受，都能够带来和谐的婚姻。这种婚姻是幸福美满的，它将两个人结合，并融为一体。

    预防离婚的最好时机是婚前。决定走出一种很糟糕的处境并没有什么错误。但是，最开始的时候为什么要进入这种糟糕的处境呢？如果一开始你就能认清问题的实质，能注意到产生婚姻问题的真正原因，不是更好么？

    婚姻不幸、分居及离婚问题与男女之间的其他问题并无二致。其根源可追溯为对意识和潜意识的作用及相互关系缺乏理解。

    婚姻的意义

    真正的婚姻必须要有良好的精神基础。它必须是心的结合。真诚、善良、正直，这些优秀的品质都是爱的一部分。双方都应该保持对对方的绝对忠诚。如果一个男人为了自尊心，或者为了获得钱财和社会地位而娶了某个女人，那么，这并不是真正的婚姻。这种婚姻缺乏真诚和爱。这样的婚姻就是一出闹剧。

正文 《潜意识的力量》 第二部分（13）

    如果一个女人这样说：“我厌倦工作了，我想结婚了，因为我渴望安全感。”那么她结婚的大前提就是错误的。她没有正确地运用意识法则。事实上，她的安全取决于她对意识和潜意识的相互作用的认识程度。

    如果一个人能够运用这本书中所列出的技巧，那么他就不会缺乏财富和健康。财富与一个人的配偶、父母及其他任何人都没有关系。没有人能够依靠他（她）的配偶来获得健康、安宁、欢乐、激励、引导、爱、财富、健康、快乐或是世界上的其他任何东西。安全感源于我们每个人自身的力量，源于以一种建设性的方式去应用潜意识的法则。

    如何吸引理想的丈夫

    如果你已经学习过之前的章节，你就会比较熟悉潜意识的运作流程。无论你在潜意识里留下什么，随后你都会在现实世界里经历到这些。现在，就在你的潜意识里设想你所期望的男人，以及他的品质和性格吧。

    下面我们来分享一个很棒的技巧：夜里，坐在你的椅子上，闭上眼睛，忘掉其他事，放松你的身体，安静下来，变得被动，变得更善于接纳些。跟你的潜意识讲话，这样跟它说：

    我现在正在把这样一个男人吸引到我的经历中来：他诚实、真诚、忠诚、忠贞、平和、快乐、充满活力。我所仰慕的这些品格现在正深入到我的潜意识中来。当我思考这些品格的时候，它们成为了我的一部分，并根植在潜意识中。

    我知道有一种无法抵抗的吸引力法则，根据我的潜意识中的信仰，我将一个男人吸引到我这里。我所吸引的是我潜意识里认定为正确的男人。

    我知道，我能够为他的安宁和快乐奉献一份力量。他爱我的理想，我也爱他的理想。他不想将我征服，我也不想将他征服。这是相互的爱、自由和尊重。

    不断地练习这种灌注潜意识的过程吧，然后，你会感受到一种吸引了一个男人的快乐，这个男人具备你内心所反复设想的品质和性格。潜意识的智慧将为你开辟一条路，根据不可抵挡的，永远不变地流动着的潜意识，你们两个终将相遇。要热切地期望那些最好的品质：爱，奉献和合作。接受这份爱的礼物吧，因为它来自你自己。

    如何吸引理想的妻子

    为了吸引到你所追寻的人生伴侣，你可以按照如下所列的来祈祷：

    我现在正按照自己的意愿将一个完全适合我的女人吸引过来。这是一种精神上的结合，因为是神圣的爱，将我和她的性格完美地结合在一起。我知道，我可以给这个女人带来爱情、光明、安宁和欢乐。我感觉得到而且我也相信，我能让这个女人的生活变得完整、圆满和精彩。

    现在我命令，她拥有如下的品格和优点：她虔诚、忠诚、守信而真实。她和谐、安静而快乐。我们无可抑制地相互吸引。只有和爱、真理和美丽有关的东西才能够进入我的经历。我现在接受了我的理想伴侣。

    当你这样安静地、满怀兴趣地想象你所仰慕和追寻的伴侣的品质和优点时，你就会在自己的思维状态中建立起一种心灵对等的状态。然后，你潜意识中的更深的洪流将会以一种神圣的方式，把你们结合到一起。

    不需要犯第三次错误

    最近，有着多年管理经验的希拉女士跟我说：“我有过三位丈夫，他们都很顺从，都靠我做所有决定，靠我管理一切。为什么我遇到的尽是这种男人呢？”我问她，在第二次婚姻之前，她是否期待过第二个丈夫跟她的第一个丈夫有着相似的性格。

正文 《潜意识的力量》 第二部分（14）

    “当然不是了，”她很肯定地说，“如果我事先知道他是这样一个胆小鬼，我根本不会跟他产生任何关系的，第三个丈夫的情况也是这样。

    希拉的问题并不在她所嫁的男人身上，而是由她自身的性格所导致的。她是个对自我很肯定的人，在任何情况下，她都有一种强烈的控制欲望。从这个角度而言，她其实想要个顺从被动的伴侣，这样她就可以起主导作用了。

    同时，她更深层次的需求却是一个跟她平等的伴侣。她的潜意识所勾勒出的图画吸引的是她主观上需要的伴侣，然而一旦她找到了这样一个伴侣，她就会发现，他并不能满足她的真正需要。她得学习如何采用正确的祈祷过程来打破这种模式。

    打破消极的模式

    希拉终于学到了一个简单的真理。当你相信你能够得到你理想中的伴侣类型时，你就会按照你所相信的方式得到他。

    为了打破旧有的潜意识模式，吸引到理想的伴侣，希拉采用了如下的祈祷方法：

    我在我的思维状态中构造了一个我深深渴望的男人。我吸引的这个男人会成为我的丈夫，他健壮，有力量，富有爱心，事业成功，诚实守信。他会和我一起找到爱和快乐。我愿意跟随他的领导。

    我知道他需要我，我也需要他。我诚实、真诚、有爱心、善良。我能够给他很棒的礼物。这份礼物是一份善意，一颗快乐的心和一个健康的身体。他会给我同样的礼物。这是相互的。我给予的同时也会有所收获。

    神圣的智能知道这个男人的所在之处。我潜意识里更深层的智慧正以他自己的方式把我们带到一起。我们马上认出了对方。我向我的潜意识提出了这个请求，他知道该如何满足我的请求。我非常感谢我的潜意识所给出的完美的答案。

    她每天早晨做的第一件事情和睡觉前做的最后一件事情就是用这样的方式祈祷。她满怀信心，坚信只要通过用愿望去填满潜意识，就一定能得到心里真正渴求的东西。

    祈祷的回应

    几个月过去了，希拉小姐有过许多次约会和许多场社交活动，但是，在她遇到的男人中，没有一个是她所寻找的。她开始疑惑，难道她的追寻是毫无希望的？她发觉自己开始动摇。这时候，她提醒自己，无限的智能正在以自己的方式引领着她，她没什么好担心的。当她收到与现任丈夫的离婚判决时，她顿觉轻松无比。

    不久以后，她在一家医疗诊所得到了新的工作，做起了管理者。在她工作的第一天，一位资深的大夫来到她的办公室，向她做自我介绍。她面试这个职位那天，这位大夫正在城外参加一个医学会议。

    他走进办公室的那一刻，希拉就知道，这就是她一直祈求的男人。很显然，他也有同样的感应。认识后还不到一个月，这位男士就向希拉求婚了。他们的婚姻生活完满而幸福。这位大夫既不被动也不顺从，他健壮、自信、做事果断。他以前是一名大学生运动员，现在在自己的领域里广受尊敬，同时也是非常忠诚的一个人。

    希拉最终得到了她一直祈祷的伴侣，因为她一直在心灵中默念自己的愿望，直到达成目标。换句话说，她把心理上和情感上的追求，变成了她自身的一部分。

    诚实、真诚、善良和正直也形成了爱。恋爱中的人应该对彼此绝对诚实和真诚。

    如果你的生命中缺少爱，那么，请经常这样祈祷吧：“生命的爱、智慧与和谐正通过我来表现。在我的生命中，自信、均衡和平等占据着主导。”在爱情和婚姻里，我们需要不断地调整和适应，但这并不意味着你要试图征服你的伴侣。那种尝试只会伤害对方的自尊，并引发一种抵触的怨恨情绪，这对婚姻来说是致命的。

正文 《潜意识的力量》 第二部分（15）

    我应不应该离婚

    离婚这件事，各人情况不同，也没有一个对所有人都适用的万能答案。当然，在一些情况下，人们根本就不应该结婚。在另外一些情况下，离婚并不能解决问题。离婚对一些人来说是正确的选择，对另外一些人就是错误的。但一个离了婚的人，可能会比一个过着虚伪婚姻生活的人真诚高尚得多。

    比如，曾有位女士向我做过咨询，她说她的丈夫经常用皮带打她，而且偷她的钱去吸毒。她从小所受的教育让她相信，婚姻是神圣且永久的，离婚是不道德的。我向她解释说，婚姻是心与心的结合。如果两颗心能够和谐地，充满爱意地真诚结合，那才是真正的婚姻。爱是心中最圣洁的部分。

    听了我的解释，她明白了该怎么做。她知道，她心中并没有什么神赐法则来逼使她遭皮带抽打，逼她受欺负。有人曾说过“我宣布，你们从此成为夫妻”，但这并不能成为她受苦受难的理由。

    如果你还在犹豫应该怎么做，那么就请求指引吧。要相信，你所问的问题一定会有答案。在你的灵魂中，指引会悄无声息地降临。按照这些指引做吧，你将获得安静及平和。

    不知不觉卷入离婚

    我曾经跟一对年轻夫妇交谈过，他们刚结婚几个月就想离婚。我发现那位年轻的男士一直在担心妻子会离开他。他期待着被妻子抛弃，并确信妻子会对他不忠。这些念头不停地困扰着他，以至于最后根本无法摆脱。

    他的精神一直处于一种猜疑和分离的状态中。她对他反应迟钝，但这都是他自己的感受造成的。通过潜意识的运作，与潜意识下的思维模式相一致的行为，为他们的生活带来了现实的分居气氛。有作用力就有反作用力，有因就有果，有思想就会有行动，而潜意识会对你的思想做出回应。

    就像他一直担心和相信的那样，他的妻子离家出走，不久之后就提出了离婚。

    离婚始于意识

    离婚首先是在意识中形成的，随后才有履行法律程序的事实。这对年轻的夫妇之间充满了怨恨、怀疑和愤怒。他们的态度让彼此都变得虚弱，筋疲力尽。他们终于明白了，仇恨只能使人分离，惟有爱使人结合。他们开始意识到一直以来他们的脑子中都在想些什么。他们两个谁都不懂潜意识的行为规律，以致都错用了自己的意识，给彼此带来了痛苦。

    根据我的建议，这对夫妇重新回到一起，并开始尝试祈祷疗法。他们开始向对方的心灵播撒和谐、健康、安宁和爱的光辉。他们每晚轮流朗读赞美诗。经由彼此的真诚努力以及潜意识里充盈着的善意的推动，他们的婚姻一天天变得美好起来。

    唠叨的妻子

    妻子爱唠叨，最主要的原因在于得不到丈夫的关注。对爱和关注的这种渴望是合情合理的，然而这种方式，反而将她们的丈夫推得更远。做丈夫的，请关注你的妻子，多多赞赏她，并且要经常表达你对她的感激。

    还有一种爱唠叨的妻子，她们渴望丈夫按照一定的规矩办事。这是把自己的伴侣赶走的再好不过的捷径了。妻子和丈夫一定要注意，千万不要成为捕食者，时时刻刻都在寻找对方的小缺点小毛病。彼此关注，互相称赞吧。

    郁郁寡欢的丈夫

    当一个男人因为他的妻子说了或做了什么，而变得郁郁寡欢时，从心理角度讲，他已经是在犯“通奸”罪了。“通奸”的另一层含义是偶像崇拜，即关注那些消极的有破坏性的东西，并在心理上和它们结合。当一个男人不出声地怨恨他的妻子时，他是不忠的。他对他的婚姻誓言不忠，婚姻誓言是这样说的：在他生命的每一天，他都会爱她，珍惜她，并以她为荣。

正文 《潜意识的力量》 第二部分（16）

    这个默不作声，满怀敌意的丈夫，如果想改变自己，就应该吞下他尖刻的话语，平息他的怒火，进而尽他所能地表现得善解人意，彬彬有礼。他可以巧妙地绕过彼此之间的分歧，通过赞扬和有意识的努力，化敌意为爱意。当他在潜意识中浸入平和、和谐与爱意的时候，他会发现，他不仅能和妻子相处融洽，连跟其他人的关系也变得融洽了。设想一下和谐的状态，最终你会找到平静。

    不要和旁人谈论你的婚姻

    与你的邻居或是朋友谈论你的婚姻问题是个巨大的错误。设想一下，一个妻子跟她的邻居说：“约翰对我妈妈很不好，他还酗酒，还不断对我施暴，侮辱我。”

    不管跟谁交谈，这位妻子都这样贬低自己的丈夫，于是在别人眼里，她的丈夫已经不是一个好男人了。更糟糕的是，当她这样谈论丈夫缺点的时候，她实际上是在自己的脑海里建立起了这样的形象。除了她自己，谁会在乎这些，谁又能感受到这些呢？当你这样想并这样感受时，你自己也会变成这样的人。

    亲戚们通常都会给你错误的建议。这些建议往往是片面的，怀有偏见的，因为他们的建议都出于自己的主观感受。任何违背了黄金法则的建议都不是好的建议，只有黄金法则才是宇宙法则。

    你还要记住：生活在同一个屋檐下的两个人，不可避免地会产生碰撞，彼此伤害，遭遇关系的紧张期。绝不要跟你的朋友们诉说你婚姻中不幸的一面。吵架要夫妻两人自己吵。不要在旁人面前批评贬低你的伴侣。

    不要试图重塑你的伴侣

    无论丈夫还是妻子，都不要试图将对方重塑为另一个自己。这种毫无意义的改变的意图是一种冒犯，这等于在告诉对方：“你是无价值的。”这些尝试永远都是愚蠢的，并且经常导致婚姻的破裂。这种改变对方的企图会伤害别人的自尊心和自信心，会引发一种抵触和怨恨的情绪，这对婚姻来说是致命的。

    当然，调整适应是必不可少的。人无完人，婚姻伴侣也没有完人。其实，如果你好好分析一下自己的思想，研究一下自己的性格和行为，你会发现自己的许多缺点，这些缺点够你一辈子忙活的。如果你想着“我要把她（他）变成我想要的样子”的话，你就是在自找麻烦，自寻离婚。你要认识到一个冷酷无情的道理：没有人需要你去改造，你只能改变你自己。

    共同祈祷共同生活

    第一步：不要把前一天的恼怒情绪积累到第二天，它们往往是由小事引起的。睡觉之前，一定要原谅对方说过的那些尖刻的话。早上醒来的那一刻，告诉自己，无限智能又将引导你生活的方方面面。把和谐的充满爱的思想传递给你的爱人，传递给所有的家人，传递给整个世界。

    第二步：在早餐时保持优雅。感谢精美的早餐，感谢丰盛的生活，感谢你生命中所拥有的一切。一定不要让那些问题和争论进入到你们的餐桌话题。晚餐也是这样。对你的妻子或丈夫说：“感谢你所做的一切。我一整天都向你放射着爱和善意的光芒。”

    第三步：丈夫和妻子每晚应轮流祈祷。不要把你的另一半所做的事情当成是理所当然的。请表达出你的感激之情和你的爱。想一想感激和善意，不要想咒骂、唠叨和纠缠。一段美满的婚姻的基石是爱，是相互尊重。睡觉之前，读一些哲学作品或励志作品，古往今来，是这些哲理和智慧在引导着人们前行。当你按照这些真理行事时，你的婚姻会变得更加美好。

    每晚睡觉之前，请共同祈祷，这样你们就会待在彼此的身边。不要把前一天的不满或失望带到第二天。在睡觉之前，一定要宽恕对方此前的尖刻。早上醒来的那一刻，大声告诉自己，神圣的智能又将引导你生活的方方面面。把平和的爱的思想，把和谐，把爱传递出去。

正文 《潜意识的力量》 第三部分（1）

    要点回顾：

    1倍杂谛睦砗途神法则的无知，是一切不幸婚姻的根源。如果能经常在一起以科学的方式祈祷，你们就能和谐共处。

    2北苊饫牖榈淖罴咽被是在婚前。如果你知道如何正确地祈祷，你就会吸引到合适的伴侣。

    3被橐鍪且荒幸慌因爱而结合。他们的心一起跳动，他们一起前进，一起步入天堂。

    4被橐霾⒉荒苋繁Ｐ腋！Ｈ嗣峭ü对永恒真理的思索，对生命的精神价值的思索来寻找幸福。然而，男女都能够为彼此的幸福和快乐做出贡献。

    5蓖ü不断思考你所仰慕的人所应具备的品质和性格，你会吸引到合适的伴侣。然后，你的潜意识会以一种神圣的方式将你们带到一起。

    蹦惚匦朐谀愕乃嘉状态中建立一个你所期望的婚姻伴侣的心灵对等物。如果你想在生活中吸引一个诚实、真诚而富有爱心的伴侣，那么你自己也必须诚实、真诚而富有爱心。

    7蹦悴槐卦诨橐鲋蟹竿样的错误。当你确信能够得到理想中的丈夫或妻子时，你就会按照你所相信的那样得到他（她）。现在就请在思维中接受你的理想伴侣。

    8辈灰去想你会怎样遇到你所祈祷的伴侣，你为什么会遇到他们，你会在哪里遇到他们。要绝对地相信潜意识的智慧。它有行使它使命的力量。你不必帮什么忙。

    9钡蹦愣阅愕幕橐霭槁滦幕巢宦，产生敌意时，你已经在意识上离婚了。因为你已在头脑中种下了错误的种子。请严守你的婚姻誓言：“我保证，在我生命的每一天里，我都会珍惜，疼爱他（她），并以他（她）为荣。”

    10鼻氩灰再向你的伴侣表达你的恐慌。相反请给予爱、和谐和善意，这样你的婚姻会变得越来越精彩。

    毕虮舜送渡浒、和平和善意的光芒。这些光芒会被潜意识吸收，为彼此带来信任、喜爱和尊重。

    12币桓鲞脒兜陌槁峦往都是在寻求关注和赏识。他（她）渴望着被爱。请多多称赞他的优点。让他知道，你是爱他，感激他的。

    13毕喟的人之间是不会说出任何不友好的话，做出任何不友好的事情的，他们之间总是满怀爱意。爱就是爱。

    14被橐鲋腥绻出现问题，一定要向专家寻求帮助和建议。你不会去一个木匠那里拔牙，那你也不应该与你的亲戚朋友讨论你的婚姻问题。如果你需要建议，那就去一个受过培训的人那里吧。

    15本对不要试图征服你的妻子或丈夫。这种企图是非常愚蠢的，会伤害彼此的自尊心和自信心。而且，它会引起怨恨，这对婚姻来说是致命的。请不要企图让对方成为另一个你。

    16鼻朐谝黄鹌淼唬这样你们会待在彼此身边。科学的祈祷会解决一切的问题。请在你的脑海中勾勒出你妻子的样子，她应该是快乐、健康、美丽的。同样，经常想象你的丈夫是健壮的，富有爱心的，善良的。将这幅图画保留在脑海中，你的婚姻就会像是天堂里的婚姻，和谐而安宁。

    潜意识与和谐的人际关系

    请列举出一份尽量完整的“意识清单”，然后选择那些健康平和的想法。这样做，你将会在人际关系中获得丰厚的收益。

    在这本书里，你学到的很重要的一点就是：你的潜意识就像一台刻录机，不管你给它留下什么样的印记，它都会忠实地刻录下来。这就是黄金法则起作用的重要原因，在你与其他人建立并维持一种和谐平衡的人际关系的过程中，黄金法则起着中心作用。

正文 《潜意识的力量》 第三部分（2）

    “所以，无论何事，你们愿意人怎样待你们，你们也要怎样待人，因为这就是律法和先知的道理。”《圣经・马太福音7∶12》。

    这段话有着外在和内在的两重含义。内在的含义与你的意识和潜意识之间的关联有关。

    r如果你想让别人为你考虑的话，那也以同样的方式考虑一下别人。

    r如果你想让别人理解你的话，那也以同样的方式理解别人。

    r如果你想让别人以某种方式对待你的话，那也以同样的方式来对待别人。

    例如，你表面上可能对办公室的某人彬彬有礼，但当他转过身时，你的意识却对他颇有微词。这种负面想法对你来说是极具破坏性的,它就像是毒药，会一点点剥夺你的精力、热情和善意。这些消极的情感一旦进入你的潜意识，就会给你的生活带来各种难以预料的苦恼。

    良好人际关系的关键所在

    “你们不要论断人，免得你们被论断。因为你们怎样论断人，也必怎样被论断；你们用什么量器量给人,也必用什么量器量给你们。”《圣经・马太福音7∶1~2》。

    如果能仔细地研究这些话，并将其内在真理加以运用，那么，你就掌握了建立和谐人际关系的关键。评价别人就是一种思考，就是在你的意识中得出一个心理结论。你对别人的想法是你自己的，你的想法是具有创造性的。实际上，你是根据你自己的经历，你的所想所感来创造对别人的感受和看法。你给别人的建议也就是你给自己的建议，因为你的意识是富有创造性的媒介。

    “因为你们怎样论断人，也必怎样被论断。”这句话的含义是说：当你为别人设立标准时，你也就在自己的潜意识里设立了这些标准，然后，这些标准会被用到你自己身上。一旦你知道了这个法则并明白了潜意识的工作方式，你就会设身处地地为别人思考,会正确地对待他们。如果你这么做了，你也就是为自己创造了一个拥有正确行为、感受和思想的环境。

    “你们用什么量器量别人，也必用什么量器量给你们。”如果你对别人行善，别人也会以同样的方式来报答你。如果你对别人做了邪恶的事，根据潜意识法则，你也会遭到报应。如果某些人欺骗愚弄别人，他实际上也是在欺骗愚弄自己，他的负罪感和失落感总有一天会给他造成损失。他的潜意识根据他意识的动向刻录下了他的心理活动。

    潜意识不掺杂个人情感，是恒久不变的，它既不会考虑他人，也不会考虑任何教义。潜意识既没有同情心也没有报复心。你对他人的所思所感所做，最终会轮回到你自己身上。

    每天的新闻标题都让他感到恶心

    现在请观察一下你自己，以及你对他人和环境所做出的反应。把这些反应写下来用作日后研究。你是如何对每天的新闻做出反应的呢？即使别人都是错的而只有你是对的，这也没什么大不了的。如果新闻使你感到烦恼，那其实是你自己的不幸，因为消极的情绪会破坏你平和的心态。

    一位女士曾写信给我，请我帮助一下她丈夫。她说，每次读到报纸上的一些评论，她丈夫就会变得异常愤怒。她补充道，这种时不时涌现的愤怒情绪和对这一情绪的极力压制对他的高血压很是不利。医生建议他寻找某种方式来调解情绪，释放压力。

    我邀请这位男士来听我的讲座，并特别向他解释潜意识是如何发挥作用的。他明白，因为报纸上的一篇文章而发火是感情不成熟的表现，但他并不知道这种愤怒给他的意识和身体造成了伤害。

正文 《潜意识的力量》 第三部分（3）

    他开始意识到，尽管他与报刊评论家观点相左，但他应该允许别人自由地表达自己的想法。同样的，报纸评论家也应该允许他给报纸写信，发表自己不同于评论家的观点。可以不同意别人的观点，但没必要搞得自己不开心。他还明白了一个很简单的道理，影响他的从来都不是别人的所作所说，而是他自己的反应。

    明白了这个道理,这位男士也就找到了解决问题的方法。他意识到，通过一点练习就可以控制住这种怒火。他的妻子告诉我，他现在甚至学会了揶揄报纸评论家，尽管他还是那么不喜欢那些人。他也学会了可贵的自嘲。报纸上的文章再也不会让他感到不安和恼怒了。由于他心理上的沉着和平和，他的血压也得到了很好的控制。

    “我恨女人，但是我爱男人”

    辛西娅是一家大公司的行政秘书。她跑来找我，因为她觉得自己憎恨办公室的那群女人。她觉得她们总是在嚼她舌根，并且四处散播针对她的恶毒谣言。当我问她是不是和办公室里所有同事的关系都不太好时，她承认跟女同事之间确实有很多问题。她说：“我恨女人，但是我喜欢男人。”

    当我继续跟她谈下去时,我发现辛西娅在跟她的下级讲话时，总是用一种傲慢的命令语气。她讲话的方式中透着一种清高和自负，我能觉察出她在哪些地方的说话语气会让人感到不快，但她自己却意识不到这一点。对她而言，她的同事总是以与她作对，给她制造麻烦为乐，这点才是重要的。

    如果你办公室或车间的所有人都惹你不高兴，那这种恼怒和不安是否会与你的潜意识形态有关?是否它压根儿就是来自你自身的心理投影？我们都知道，如果你恨狗的话，那么狗就会朝你凶巴巴地叫。动物能感应到你潜意识的震动，并做出相应反应。在这方面，人跟动物是一样敏感的。

    我向这位嫉恨同性的女士推荐了一种祈祷方法。我跟她解释说，当她认定自己有精神价值并能肯定生活中存在的真理时，她这种对女人的嫉恨就会消失无踪，她向别人传递仇恨的讯息时，说话语气和做事方式也会随之改变。她诧异地发现，人的感情可以通过说话，做事，写作以及生活中各种各样的事表达出来。

    谈话结束后，辛西娅不再怨恨和愤怒了。她采纳了我的建议，每天都在办公室中进行规律而系统的祈祷。

    以下是她的祈祷内容：

    我无论思考、说话还是做事都充满着爱意。我现在将爱的光辉，将安宁、宽容、善良的光辉洒向所有批评我和说我闲话的人。我的思想是安宁和谐，满怀善意的。

    每当我要做出负面反应时，我会很坚定地对自己说：“我所思，我所言，我所做，其立足点都是我内心的和谐健康安宁的原则。”在我生活的方方面面，创造性的智能都将带领着我，管理着我，引导着我。

    这种祈祷方式彻底改变了她的生活。她发现，办公室里那种充满指责的气氛逐渐消失了。她的同事成了她生命旅途中的朋友。她发现了一条真理：不要抱怨任何人，不要试图改变任何人，我们能改变的只有自己。

    他内心的声音阻碍着他的升职

    一天，销售代表吉姆来找我。他跟公司的销售经理在工作中矛盾重重，这让他深感不安。吉姆在这家公司工作十年了，但是从未得到任何升迁，也没得到过任何肯定。他给我看了一下他的销售数字，很容易看出来，他的销售业绩比其他人都要好。他的解释是销售经理不喜欢他，所以才给予他不公平的待遇。在吉姆的脑海里，这位经理既小气，对别人又有成见，脾气还很差。显然，吉姆对销售经理满怀敌意。在上班的路上，他的脑海里充满了对销售经理的指责。

正文 《潜意识的力量》 第三部分（4）

    吉姆想了些什么，那他必然就会得到什么。我们的谈话让吉姆认识到，他内心的声音是极具破坏力的。他这种无声的思想和感情的影响力，他在心中对销售经理的反反复复的谴责和诽谤，都进入了他的潜意识中，这让经理对他做出了负面回应。不仅如此，这还引发了他自己身体上和情绪上的混乱。

    在我的督促下，吉姆开始按下面的方法祈祷：

    在我的世界里，我是惟一的思考者。在如何看待老板这个问题上，我负有责任，与他自己一点责任都没有。任何人、任何地方、任何事情都不会干扰我，都不会惹我不开心。我希望我的老板能够健康、成功、幸福，能心灵安宁。我真诚地希望他能过得好，我知道，他的所作所为都源于内心的指引。

    他缓慢而平静地，满怀感情地反复祈祷。他知道，他的心灵就像是一座花园，种下什么样的种子，就会开出什么样的花朵。

    我还教他在睡前进行心理成像的方法。他在脑海中逐渐想象出这样的场景：他的上司肯定他出色的工作表现，表扬他的工作热情，还说顾客对他的服务非常满意。他感受到了这个场景的真实性。他还感到自己在跟上司握手，听到了上司说话，并且看到了上司满意的微笑。他在脑海里放了一场真实的电影，他尽己所能将电影演好。每天晚上，他都会在脑海里这样过一遍，因为他知道，他意识里所有的印记，都会刻在他的潜意识中，他的潜意识就是一个接受的媒介。

    经过这种心理上和精神上的渗透过程，这些印记逐渐刻入了他的潜意识，然后它们会自动地表达出来。果然，没过多久，吉姆的销售经理就把他叫到了旧金山，祝贺他升职，让他做了部门销售经理，责任重了很多，工资也有了大幅提高。由于吉姆对他上司的看法和评价发生了改变，所以他的潜意识立刻觉察到了这一点，并敏捷地做出了反应。

    不要让世界上任何人影响你的目标。你的人生目标就是向世界展示你潜藏的能力，是为人类服务，是向世界上所有人揭示更多智慧、真理和美丽。

    要想与别人处好关系，爱就是答案。爱是理解，是善意，是对别人神性的尊重。

    做一个心智成熟的人

    别人说的话并不能惹恼你，除非你允许它来打扰你。别人能让你感到烦恼的惟一方式就是透过你的思想。如果你想要发火，你的心理要经过这么几个阶段：首先你开始考虑别人说的话是什么意思，然后你决定要发火了，随后，你采取行动了。你的行动方式可能是反唇相讥，也可能是以牙还牙。你看，你的思想、感情、反应和行动都是在你自己头脑中产生的。

    什么是心智的成熟呢？就是面对别人的责难，你不会立刻做出孩子气的消极反应。没有人愿意被责难，然而，当别人责难你时，你有能力选择该做出怎样的反应。不要以同样的消极方式对待对方，这才是成熟的行为模式。要明确你自己人生的目标。不要让任何人，任何环境或任何事物打扰你内心的安静，你将始终焕发着健康的光泽。

    爱的含义

    探究爱的含义是心理学上最重要的任务之一。精神分析学创始人弗洛伊德说过，如果人的个性中缺少爱，这个人就会生病甚至死去。爱心包括理解、善意和对别人神性的尊重。你对别人付出的爱和善意越多，你得到的爱和善意也会越多。

正文 《潜意识的力量》 第三部分（5）

    如果你伤害了别人的自尊心，那么你也不会得到善意的回报。要知道，每个人都想得到爱和赞赏，都需要感受到自身存在的重要性。要认识到，每个人都清楚自己的价值所在，别人跟你一样，也会感受到自己作为人类的一员是多么神圣。如果你能明白这一点，你就会尊重他人，别人也会回报给你同样的爱和善意。

    她恨她的观众

    玛丽一直梦想成为一名演员。她在大学里学的是戏剧，毕业后非常幸运地被一家很有名气的地方剧院录取了，尽管她对这个地方一点都不了解。在她首场演出时，观众向她发出了嘘声。她感到非常失落和愤怒，她认为那个地方的观众愚昧无知，她痛恨他们。在忍受了一段时间后，她辞职不干了。离开舞台之后，她回到家乡当了一名服务员。

    一天，一位朋友邀请她到纽约市政厅去听场演讲，题目是：如何与我们自己相处。这次演讲改变了她的生活。她意识到，对于先前在地方剧院的经历，她反应过激了。她自己也承认，那场剧的剧本写得不太好，而她自己也没有在首场演出中发挥出最佳水平。观众们并没有错，是她自己没有很好地接受观众的反应，反而非常消极地回应了观众。

    玛丽决定回到舞台，重拾她当一名演员的梦想。她开始真诚地为观众和自己祈祷。每晚踏上舞台前，她都会将爱与善意播撒。她形成了一种良好的思维习惯，祈愿上苍赐福所有到场的人。每场演出她都会将爱的电波传递给观众。如今，她成了舞台上的主角，她将自己的善意与自信传递给别人，别人也以同样的方式回报了她。

    如何应付难相处的人

    世界上有些人不好相处，这并不奇怪。他们的处境悲惨。这些人都是一些执拗、愤世嫉俗、生活糟糕的人。他们心理上是有毛病的，从前的一些经历使他们心态扭曲。

    当你需要与这样的人相处时，你能做些什么呢？我们通常倾向于以同样的方式对待他们，去厌恶他们。但是如果你那样做，你就得先将那些消极的情绪吸收到自己身上来，同时也吸收了这些消极情绪带来的诸多副反应。请努力做到“以德报怨”吧。这会让你穿上一身盔甲，抵御那些令人不快的情绪的影响。同时，你传递出的热情和理解也将逐渐改变对方。

    痛苦的人喜欢别人陪自己一起痛苦

    那些怨恨的、挫败的、扭曲的个性与生活的自然法则是格格不入的。这样的人讨厌那些快活的心灵平静的人。通常，他诋毁那些对自己好的人，甚至对他们恶言相向。他的人生观是这样的：凭什么我这么痛苦,他们却这么幸福？他想让所有人跟他一起痛苦。那句老话“痛苦的人看不得别人好”现在依旧是真理。你一旦明白了这些，面对这样的人，你就能保持镇静，不为所动。

    我在伦敦演讲的时候，一位名叫布鲁斯的男士跟我讲了他的一些经历。在他居住的社区里，有一个美化社区的志愿组织，他也是其中的活跃分子。组织里的大多数成员都对各种活动很感兴趣，他们植树，修花园，平整土地，修理破旧的建筑。但有一名成员，不管别人提出什么建议，他都会反对。更过分的是，他还不断地攻击别人的提议。每次开会的时候，他都会弄得大家很不愉快，越来越多的人干脆就不来开会了。

    一些志愿者来找布鲁斯商量对策，他们建议大家团结起来，将这个满腹牢骚的人逐出组织。布鲁斯本来也打算实施这个计划，但他突然意识到，如果真这么做了，这个人就会永远这样扭曲了。所以他没有那样做，相反的，他开始在脑海中想象，这个人变成了一名可爱的，易于合作的成员。每次开会前，布鲁斯都会找一个安静的角落坐下，在心中重复这些话：

正文 《潜意识的力量》 第三部分（6）

    我所思，我所说，我所做，都符合我心中和睦安宁的原则。所有成员都遵循组织的宗旨，都满怀善意，都遵守神圣的秩序。这里没有不合，也没有不愉快。我们是在创造性的智能的引导下，做着我们该做的事情。

    几个星期后，这个一直制造麻烦的人提出了一项建议。他非常友善地提出了自己的想法，并且得到了组织里所有人的赞同，就连以前想把他撵出去的人也同意了他的提议。

    换位思考和移情

    前几天，一位名叫爱丽丝的年轻女士来找我。她告诉我，一直以来她都讨厌着办公室里的一个女孩，原因是那个姑娘比她漂亮，比她有钱，比她幸福。当她听说这个女孩即将跟公司里那位她一直很倾慕的CEO结婚时，更是犹如五雷轰顶。

    婚礼后的第二天，那位姑娘带着一个小女孩来上班了，这个小女孩是她和前夫所生。爱丽丝从来都不知道她有个孩子，甚至都不知道她结过婚。由于先天的畸形，那个小女孩装着假肢。爱丽丝听到小女孩对她妈妈说：“妈咪，这也是我新爸爸工作的地方么？我好喜欢这个地方呀，你看，这里满是我喜欢的人。”

    “当时我的心突然被小女孩打动了，”爱丽丝说，“我知道那个小女孩一定是幸福的，我当时觉得这位母亲一定也很幸福，太奇怪了，我以前竟然没有发现这一点。突然间，我觉得我爱这位母亲了，我走进办公室，衷心地祝愿这位姑娘。”

    那一刻，爱丽丝实际上体验到了心理学家所说的“移情”。这与同情是不一样的。同情是指我们能理解别人的感受。移情比这还要更进一步，是指站在另外一个人的角度去思考，去感受。爱丽丝在心里扮演了那位母亲，也扮演了那位孩子的身份，因为她站在了她们的角度去思考和感受。

    如果你很容易愤愤不平，那就请站在别人的角度去思考去感受吧。感受别人所感受的，体验别人所体验的，思考别人所思考的，你就会体会到“要爱人如爱己”的真理。

    姑息纵容绝不会成功

    一些人喜欢用哭闹和发脾气的方式来进行“心理勒索”，不要被这样的人利用。这些人犹如独裁者，企图奴役你，让你按他们的要求行事。对这样的人要客气，但更要坚定立场，不要屈从。姑息纵容对你没有什么好处。不要去满足别人自私的占有欲。请记住，要做那些正确的事情。在这个世界上，你有你自己的理想要去实现，要忠实于生命中永恒的价值和真理。

    要忠实于你自己的理想。要绝对清楚地知道，造物主赐予你宁静、幸福和满足，也必然会保佑所有的世人。部分的和谐就是整体的和谐，部分包括在整体中，而整体是由部分组成的。你欠别人的只有爱，爱是健康幸福和心灵宁静的源泉。

    要在心智上走向成熟，允许别人与你意见相左。别人完全有权利不同意你的看法，你也同样有权利不同意他们的看法。你们之间可以意见不同，但没有必要为此感到不快。

    要点回顾：

    1蹦愕那币馐毒拖褚惶录音机，忠实地记录着你的习惯性思维。把别人往好的方面想，就是在把你自己往好的方面想。

    2狈叻卟黄降乃枷肴缤心理毒药。不要把别人往坏处想，把别人往坏处想就是把自己往坏处想。在你的世界里，你是惟一的思考者，你的思想是具有创造性的。

    3蹦愕男睦硎怯凶糯丛煨缘拿浇椤Ｒ虼耍你对别人怎样想或怎样感受，你在生活中就会经历别人对你同样的反应。这就是黄金法则的心理学含义。要让别人怎样想你，你就应该怎样去想别人。

正文 《潜意识的力量》 第三部分（7）

    4逼燮伤害别人最终会欺骗伤害到自己。你的潜意识记录着你内心的动机。如果他们都是消极的，那你就会有无尽的烦恼。你对别人的所作所为就是对自己的所作所为。

    5蹦闼做的一切善行，你给别人的所有的爱和善意，都会得到回报。得到的会比给予的多得多。

    蹦阍跹看待别人由你自己负责，与别人无关。你怎样想就会得到怎样的反馈。现在，你是怎样看待别人的呢？

    7币在心智上走向成熟，允许别人与你意见相左。别人完全有权利不同意你的看法，你也有同样的权利不同意他们的看法。你们之间可以意见不同，但没有必要因此不快。

    8比缤动物能够感应到你的恐惧一样，许多人也同样敏感。你以为你的思想已经被隐藏起来，但实际上它通过你的声音，你的面部表情，你的肢体语言完完全全地表露出来。积极的和消极的思想都是如此。

    9蹦隳谛牡挠镅源表着你的思想和感受，可以在别人对你的反应中体会出来。

    10毕胍祝愿自己什么的话，也要同样祝愿别人什么，这是和谐人际关系的关键。

    备谋湟幌露阅憷习宓目捶ê推兰邸Ｒ感受到他（她）是以黄金法则，以爱的原则来做事的。你的老板会感受到你的想法并有所回应的。

    12北鹑耸遣荒苋悄漳愕模除非你允许他们这样做。你的思想是富有创造性的，你可以为他们祈祷。

    13备别人相处好的万灵药是爱心。爱是理解，是善意，是对别人神性的尊敬。

    14鼻胪情并理解那些令人不快的人吧，是他们的环境让他们变成了那样。如果我们每个人都和善地对待他们，就会发现他们身上依然有神性的光辉。理解一切就是宽容一切。

    15钡北鹑巳〉贸晒κ保与他们一起高兴吧，这样，你也会给自己带来好运气。

    16钡北鹑私行心理勒索或发脾气时，绝不要屈从。姑息迁就不会带来任何益处。不要成为受气包。要坚持自己的理想。那些能带给你平静，幸福和快乐的想法才是正确的。

    17蹦闼欠别人的只有爱心。爱就是祝愿所有的人得到想要的东西――健康，快乐和所有的赐福。

    运用潜意识消除恐惧心理

    一个人面临的最大敌人就是恐惧。恐惧能导致失败，疾病，使人际关系恶化。成千上万的人害怕过去，害怕未来，害怕衰老，害怕精神失常，害怕死亡。但恐惧只是你心里的一个想法，令你感到害怕的只是你自己的思想。

    以前我有个学生，他被邀请到本系的年终宴会上发言。他告诉我，只要一想到要在1000多人面前讲话，他就吓得直哆嗦，因为那些听众中有很多人是该领域的权威。为了克服恐惧情绪，每天晚上，他都在椅子上安静地坐5分钟，缓慢、平静、满怀信心地对自己说：

    我能够控制住恐惧心理。我现在正在克服它。我演讲的时候很沉着，很自信，我的心情很放松。

    潜意识法则开始在他身上起作用。在演讲之前，他终于克服了恐惧，最终演讲非常成功。

    潜意识很容易受到暗示的影响，它被暗示“控制着”。当你放松心情，让心静下来的时候，你意识中的思想就会渗透到你的潜意识中去。这与自然界的渗透原理是一样的，被有孔的薄膜分开的液体可以通过渗透混合到一起。一旦这些积极的思想渗透到你的潜意识里，他们会犹如种子一般发芽结果，你会因此镇静下来。

正文 《潜意识的力量》 第三部分（8）

    我们最大的敌人

    一个人面临的最大敌人就是恐惧。恐惧能导致失败，疾病，使人际关系恶化。成千上万的人害怕过去，害怕未来，害怕衰老，害怕精神失常，害怕死亡。但恐惧只是你心里的一个想法，令你感到害怕的只是你自己的思想。

    如果你告诉一个小男孩，他床底下有个恶魔，晚上睡觉的时候会把他带走，小男孩可能会被吓坏。但当小男孩的父母打开灯，让他看看并没有什么恶魔时，他就不再害怕了。恶魔本来并不存在，但小男孩以为它真的存在，所以他才被吓坏了。当他看到他想象的其实并不存在时，他就不再害怕了。同样的道理，大多数人害怕的东西其实只是他们心中许多可怕阴影的集合，而阴影的本体是不存在的。

    做你怕做的事

    19世纪伟大的哲学家和诗人爱默生曾说过：“做你怕做的事情，恐惧就肯定会消失。”

    曾经有段时间，我一想到要站在众人面前讲话，就会感到一种难言的恐惧感。如果我当时屈服于那可怕的恐惧，那现在你就读不到这本书了，我也肯定不可能跟别人分享潜意识是如何发挥作用的了。

    我克服恐惧的方法就是照着爱默生说的去做。虽然心里吓得直哆嗦，但我还是站到了观众面前，并发表了讲演。我慢慢不那么害怕了，再到后来，我就能很自如地发表讲演了，甚至开始期待在观众面前讲话。我做了我害怕的事，恐惧就消失了。

    当你积极主动地宣称要战胜恐惧时，心中下定了的决心就会释放你潜意识的能量，潜意识就会对你所想的做出回应。

    消除怯场心理

    茱蒂住在宾夕法尼亚的城郊，是一位家庭妇女，她会在瓷器上画花卉，技艺精湛。许多朋友的家里都摆放着她制作的艺术品，她为此感到自豪。当她女儿的老师邀请她到学校给小朋友们讲一下这项爱好时，她却拒绝了，因为她对在众人面前讲话怀有极大的恐惧心理，即使是在一个8岁小孩的班级里讲话她都感到害怕。后来她读到了我写的关于如何克服恐惧的书，于是决定照着书中所写的做。

    每天早晨醒来后，每天晚上睡觉前，她都会放松心情，在心中不断默念并深思下面的话：

    我是个有天分的艺术家，我可以跟别人分享我的手艺，这样别人可以欣赏到我的艺术，甚至能从中学到东西。在众人面前谈论艺术，我并不害怕。我将会跟我女儿班上的小朋友讲这门艺术，然后我也会跟别人继续讲。

    几个月后，她来到了她女儿的学校，向那些小朋友展示了她的部分作品，并详细描述了这些作品的制作过程。她写信告诉我说，不光孩子和老师很感谢她，别班的老师们也热情邀请她去讲课。从那以后，茱蒂再也不怯场了，她还加入了演讲俱乐部，跟俱乐部的成员相互交流学习，定期发表讲演，以提高演讲水平，增加演讲时的信心。

    如果你也遇到了相同的情况，那么真诚地，自信地面对它吧，恐惧感一定会消失的。

    对失败的恐惧

    附近一所大学的一些同学经常来找我。一个同学跟我抱怨说，他们很多同学在考试的时候都会患上“暗示性失忆症”。他们的情况大概一样：“考试之前我复习得很好，什么都知道，考完我也能记起所有的答案，可就是一坐在教室里，盯着空白考卷的时候，我大脑里也变得一片空白！”

    我们中的许多人都有类似的经历。这可以由一条很重要的潜意识法则来解释：你会将你的注意力集中到你能意识到的想法上。在跟这些同学交流时，我发现，他们都将注意力集中到“我会失败”的想法上了，结果呢，潜意识就将失败变为了现实。对失败的恐惧带来的是对失败的体验，这就是“暗示性失忆症”。

正文 《潜意识的力量》 第三部分（9）

    一位名叫希拉的医学生是班上最聪明的几个学生中的一位，但当参加笔试或面试的时候，她发现自己连最简单的问题都不知道怎么答了。我跟她解释了一下这其中的原因。考试前几天，她一直在担心考不好。消极的思想慢慢地让她变得害怕起来。

    强大的恐惧感会进入到潜意识中。显然，她在要求自己的潜意识看到失败的情景，而这正是潜意识做到的。

    后来，希拉通过学习认识到，潜意识就是一座记忆的仓库，它能准确地记录她在接受医学培训时所见所闻。另外，她也认识到，潜意识对意识是有所回应的，与潜意识保持和谐一致的惟一办法，就是放松自己的心情，让心里变得平静、自信。

    于是，每天早晚两次，希拉开始想象以下画面：她的父母祝贺她取得了很好的分数，她手里还拿着他们写的祝贺信。当她沉浸在这一美好的结局里时，她的身上就出现了相应的反应。

    在这种思想的不断刺激下，无所不能的潜意识开始发挥作用了。潜意识相应地调整了意识里的想法。希拉想象出了美好的结局，潜意识就会通过各种手段来实现这种结果。在随后的考试中，她再也没有遇到什么麻烦。她潜意识里的主观智慧占了上风，“迫使”她更好地更充分地表现自己。

    对水的恐惧

    0岁的时候，有一次不小心掉进了游泳池。由于从来没学过游泳，所以即使我挥舞着胳膊，却还是感觉到自己在一个劲地往下沉。我想喘口气，但嘴里全是水。在最后一刻，终于有个男孩发现我落水了，他跳进来把我拉了上去。那种被黑色的水包围的恐惧感，我现在都还记得。这段记忆根植到了我的潜意识中，结果就是，很多年来我一直都怕水。

    后来，我跟一位年长的充满智慧的心理学家谈起了这种不合情理的对水的恐惧感。

    “再到游泳池里去看看吧，”他跟我说，“看一看水，它只是一种化学物质，由两个氢原子和一个氧原子组成。它没有意志，也没有意识，但是你却两样都有！”

    我点点头，不知道他接下来要说什么。

    “一旦你明白了水实际上是被动的，”他接着说，“就使劲大声地喊：我要控制住你！我要用我思想的力量来征服你！然后就下水去学习游泳吧，用你内心的力量去征服水。”

    我照着他说的做了。当我心中有了新的态度时，万能的潜意识就会做出回应，它会给我力量、信仰和信心。潜意识让我克服了恐惧，征服了水。现在，我每天早晨都会去游泳，既锻炼身体，也是一种娱乐。不要让水奴役住你。请记住，你才是水的主人。

    克服恐惧的技巧

    这里有个克服恐惧的方法，我曾经在讲台上把它教给成千上万的学生。这个方法就像个魔术，试试吧！

    假设你害怕游泳，那么，每天静坐三次或四次，每次五分钟到十分钟。静坐时，让你自己进入一种完全放松的状态。然后设想，你正在游泳。主观上讲，你确实是在游泳。你在心理上让自己进入到水中去了。你能感受到水的清凉，能感受到你四肢的动作。在你脑海中，这一切都很真实很生动。

    这并不是慵懒的白日梦。你想象出的这些经历会在你的潜意识中成型。你的潜意识一旦接受，就会强迫你去实现心中的幻想和画面。当你再次尝试游泳的时候，你心中便会充满快乐。这就是潜意识的规律。

    你也可以用同样的方法来克服你怕这怕那的心理。如果你有恐高症，那就想象着你在高山上漫步。要感受到这一切的真实性，想象自己正呼吸着清新的空气，欣赏着高山上的花朵，观赏着美丽的风光，心旷神怡。坚持在心中想象这些情景，你就会真正地享受到这种感觉。

正文 《潜意识的力量》 第三部分（10）

    他为电梯祈祷

    乔纳森是一家大公司的经理。很多年来，他都害怕坐电梯。每天早晨上班的时候，他宁愿从楼梯爬上七楼的办公室。如果他需要见别的公司的人，而那些人的办公室又在很高的楼层上的话，他总是找理由让对方到自己的办公室来，或到饭店去谈生意。而出差对他来说简直就是一种折磨，他每次都得提前给旅馆打电话，确保他的房间在低一点的楼层上，让他可以爬楼梯上楼。

    这种恐惧是由他的潜意识造成的，或许因为他曾有过什么不愉快的经历，但现在已经忘了。当他意识到这一点时，他立马下决心要改善这一情况。他每天都做几次关于电梯的祈祷。在镇静自信的情绪中，他这样祈祷：

    在我们公司里安装电梯是再好不过的设计了，对我们所有员工来说都是一个恩典，它提供了很棒的服务。乘坐电梯时，我感到安全和快乐。现在，生命的河流，爱和理解之河流正在我身上流淌，我依旧保持着沉默安静。

    现在我正在乘坐电梯，我已步出电梯走进了办公室。电梯里都是我的职员，他们都很友好，很快乐，我们自由地交谈着。这种感觉真好，我感到了轻松和自信，我感谢电梯。

    他这样祈祷了10天。第11天，他跟公司的其他员工一起步入了电梯，他心里不再害怕了，非常轻松。

    潜意识很容易受到暗示的影响，它被暗示“控制着”。当你放松心情，让心里安静下来的时候，你意识中的思想就会渗透到你的潜意识中去。这与自然界的渗透原理是一样的，被有孔的薄膜分开的液体可以通过渗透混合到一起。当这些积极的思想渗透到你的潜意识里时，他们会犹如种子一般发芽结果，你会因此变得镇静下来。

    当你异常恐惧时，请立刻把注意力集中到你所渴求的事情上，沉浸在对你所渴求的场景的想象中。要相信，主观的意志一定会打败客观的事物，这种态度会给你自信，令你振奋。你潜意识中的无限智能一直在跟着你前进，它不会令你失望的，你一定会得到安宁和信心。

    当恐惧来敲你的心灵之门时，当焦虑和疑惑来侵扰你的心房时，要记住你的目标。想一下你潜意识里无限智能的力量，它能源源不断地产生思想和憧憬，给你信心、力量和勇气。不要停，坚持下去，直到黎明破晓，黑暗离去。

    正常的恐惧

    人生下来时,天生有两种恐惧：害怕从高处跌落，害怕突然的噪音。这非常正常。这是一个天生的预警系统，它能保护你不受伤害。

    正常的恐惧是有益的。当你听到一辆摩托车呼啸而来时，你会立马躲开，以免被它撞了。随着你躲开的动作，这种怕被撞到的暂时的恐惧会很快消失。

    还有一些是不正常的恐惧。它们源于过去的特殊经历，我们可能在很小的时候，受父母、亲戚、老师或其他的影响，产生了恐惧心理。

    不正常的恐惧

    不正常的恐惧是由胡思乱想造成的。我认识一位妇人，她应邀乘飞机环游世界。这时候，她就开始收集报纸上所有与飞机失事有关的新闻，她甚至还买了一个光碟，讲的是《世界上最惨重的空难》。她总是想象自己掉进了大海里，快被淹死了。这就是不正常的恐惧心理。如果她真要坚持这么想，她最终就会招来她最怕的结局。

    还有个例子与一名商人有关。他在纽约工作，事业很成功，也很有钱，但是他不断地幻想自己破产了，口袋空空，债台高筑，他越这样想，就越发变得悲观消沉。他无法停止这种病态的想象，还不断地跟妻子唠叨：“我的生意长不了了，说不定哪一天就会破产的，没希望了，我们要破产了。”

正文 《潜意识的力量》 第三部分（11）

    他妻子告诉我，最后他真的破产了。所有他曾幻想的事情都发生了。其实他所想象的事情根本就不存在，是他的恐惧和对灾难的期待招来了破产的结果。

    世界上有很多人，他们害怕不幸会降临到他们的孩子身上，害怕一些可怕的灾难降临到他们自己身上。当他们听到一种罕见的病开始蔓延的报道时，他们就害怕自己也会患上这种病，有的人甚至想象自己已经得上了这种病。所有这些，都属于不正常的恐惧。

    如何克服不正常的恐惧

    当恐惧感出现的时候，立刻朝相反的方向思考。如果你一直生活在极度恐惧中，你便会停滞不前，身心受伤。感到害怕时，你可以运用潜意识的一条基本法则，立刻去想让你愉快的事情。

    将注意力集中到美好的期待上，沉浸在美妙的想象中。这种信念会给你信心，让你振奋。潜意识会帮助你前行，它不会让你失望，你会得到平和与自信。

    正视恐惧

    一家跨国公司的销售经理曾经向我坦言，他刚开始做销售的时候，得绕着街区转上五六圈，才有勇气去敲客户家的门。

    他当时的上司很有经验也很有主见，一天，这位上司跟他说：“不要害怕门后有鬼，门后哪有什么鬼啊，你是被你自己错误的想法吓着了。”

    上司还对他说，感到害怕的时候，要勇敢地面对恐惧，盯着它看，直视它的眼睛，那时，恐惧自然就会慢慢败退消失。

    走出恐惧的丛林

    约翰曾经是美国军队的一名牧师。他告诉我说，第二次世界大战的时候，他乘坐的飞机被敌军击落，他跳伞落到了新几内亚高山的丛林里。他当时害怕极了。但是他知道，恐惧有两种，正常的恐惧感和不正常的恐惧感。此时，试图控制住他的，正是那一种不正常的恐惧感。

    他决定立刻消除这种恐惧心理，于是他对自己说：“约翰，你不能向恐惧投降，你所渴望的是安全获救，你会有出路的。”

    他站在一条小路上，让自己的呼吸平静下来。当他感到放松下来的时候，他便开始祈祷了：“无限智能啊，你将飞机引到了这条路上来，现在，你将引导我走出丛林，让我安全获救。”他这样大声地对自己喊了十多分钟。

    “突然，”约翰跟我讲，“我感到心里面被什么东西叮了我一下，那就是信念。我被一种力量带领到了小路的另一头，在那儿有一条道路，我就开始沿着那条路走，走了两天后，我奇迹般地看到了一个小村庄，村里的人很友好，他们给我吃的，最后把我带出了丛林。最终，我被一架救援飞机接走了。”

    约翰及时调整了心理状态，他的信念救了他，这是他对主观智慧认同的结果。

    约翰补充说：“如果我当时抱怨自己的命运，沉湎于恐惧的情绪中，我会屈从于死亡般的恐惧，也许我就会真的死于饥饿和恐慌。”

    他把自己给解雇了

    拉斐尔是一家大公司的经理。他告诉我，三年来他一直害怕丢掉工作，他总是幻想失败。他一直想象他的下属会得到提拔，升到比他高的职位上。他害怕的事情实际上并不存在，只不过是他的病态心理在作怪。他对丢掉职位那种栩栩如生的想象，使他变得神经兮兮，工作效率日益低下，最后，公司不得不要求他辞职。

    实际上是拉斐尔自己解雇了自己。在他经常性的负面想象和恐惧的暗示下，他的潜意识产生了回应，这让他经常做出一些愚蠢的决定，这些错误决定导致了他的失败。如果他能及时纠正自己的思维方向，或许就不会丢掉职位。

正文 《潜意识的力量》 第三部分（12）

    他们想陷害他

    在一次全球巡讲中，我同所访问国家的一位高级政府官员进行了两个小时的谈话。他的神态十分安详平和。他说，来自反对派报纸杂志上的政治攻击从未能让他不安。他的做法是，每天早晨静坐15分钟，确信自己的内心犹如平静的深海一样。这种沉思方式给了他无穷的力量，让他克服了种种困难和恐惧。

    几个月前，他的一位同事在深夜里打来电话，声音中充满了惊恐，说这个国家的一伙政见不同的武装组织想密谋武力推翻他的政府。

    他回答同事说：“我现在要安静地睡觉了，我们明天早晨十点再讨论这件事吧。”

    他跟我解释说：“我知道，如果我在心理上和情感上不接受消极思想的话，这些思想就不会被放大。我不会让自己产生恐惧的心理暗示，不经我的许可，任何东西都不会伤害到我。”

    请注意，他是多么沉着，多么酷，心态多么平稳！他并没有变得暴躁，没有去扯头发，或拧手指。他在内心世界里找到了一泓静水，一份安宁和镇静。

    抛弃所有的恐惧

    《圣经》中提到了消除恐惧的绝妙药方：

    我曾寻求耶和华，他就应允我，

    救我脱离了一切的恐惧。《圣经・诗篇34∶4》。

    “上帝”一词在古文中是“规律”或者“法则”的意思，也就是指你潜意识法则的力量。了解潜意识的奇妙功能，知道它是如何发挥作用的，掌握这一章中介绍的技巧，从现在就开始练习吧！你的潜意识会回应你，让你彻底摆脱恐惧。

    伟大的替代法则是战胜恐惧的最好武器。不管你怕什么，你都能在你所渴盼的事物中找到解决方法。你生病时，会渴盼健康。你在牢狱里时，会渴盼自由。期待美好的，关注美好的，你的潜意识就会回应你，绝不会令你失望。

    要点回顾：

    1弊瞿闩伦龅氖虑椋恐惧就一定会消失。如果你满怀信心地对自己说“我要战胜恐惧”，你就一定能做到。

    2笨志迨悄阈睦锏南极思想。用建设性的思想来取代它吧。恐惧感已经害死了数百万人，自信的力量要比恐惧强大。没有什么力量会比对美好事物的信仰更强大。

    3笨志甯惺且桓鋈俗畲蟮牡腥恕Ｋ能带来失败，疾病及糟糕的人际关系。爱能驱散恐惧。爱是对生命中美好事物所怀有的感情。爱上诚实、正直、善意和成功吧。生活在对最美好事物的快乐的憧憬中，那些美好的事物就一定会成为现实。

    4庇孟喾吹乃嘉方式对抗恐惧心理，例如，“我唱得很动听；我很潇洒；我内心宁静”，你得到的回报将妙不可言。

    5笨际允钡摹鞍凳拘允б渲”是由恐惧心理造成的。克服的办法是经常性地自我肯定：“我能记牢我需要知道的知识。”想象一个朋友来祝贺你考试成功。坚持下去，你就会成功。

    比绻你害怕涉水，那就去游泳吧。想象你自由自在快乐游泳的情景，全身心地融入水中，感受着水里的丝丝凉意，让这种感觉生动具体。当你主观上这样想时，你就会觉得一定要去学游泳，也就能真的征服水。这就是意识的规律。

    7比绻你害怕像电梯这样的封闭空间，那就想象着自己在乘坐电梯，同时真诚地做与电梯有关的祈祷。你会惊喜地发现恐惧消失得有多么快。

    8碧焐的恐惧只有两种：怕跌落，怕噪音。其他所有的恐惧都是后天的，消灭它们吧。

    9闭常的恐惧感是有益的。不正常的恐惧感能带来破坏性的结果。一直沉湎于害怕的思想中，会产生不正常的恐惧，产生变态心理。对某事的长期担忧会引起惊惧心理。

    10钡蹦阒道潜意识的力量能够改变你的处境，能让你心中美好的愿望实现时，你就能克服不正常的恐惧。将你的精力和注意力集中到与恐惧相反的思索上去，集中到你所期望的事情上去，爱能消除恐惧。

    比绻你害怕失败，就去关注成功。如果你害怕生病，就去思考健康。如果你害怕意外事故，就去思索命运的引领和保护。如果你害怕死亡，就去想象永生。

    12蔽按蟮奶娲法则是战胜恐惧的最好武器。不管你怕什么，你都能在你所渴盼的事物中找到解决方法。你生病时，会渴盼健康。你在牢狱里时，会渴盼自由。期待美好的，关注美好的，你的潜意识就会回应你，绝不会令你失望。

    13蹦愫ε碌氖虑椴⒉淮嬖冢你怕的只是你自己的想法。思想是有创造性的。往好的方面想，结局就会是好的。

    14闭视你的恐惧，对它进行分析，学会嘲笑它。这是良药。只有你自己的思想才能烦扰你。别人的暗示、恐吓、威胁对你都是不起作用的。力量存在于你的内心，当你想象着美好的思想时，命运便会赐予你美好的结局。

    15贝丛煨缘牧α恐挥幸恢郑它与和谐同在，它没有纷争。爱是它的源泉，上苍的力量会保佑你。

本书由【新鲜中文网txt电子书全集免费下载】整理 