本书由TXT之梦（idle晴）为您整理制作  
更多txt好书 敬请登录www.11dream.net

==================================

《重口味心理学》


 详细目录

    第一篇：一个**能装下几个“灵魂”？――多重人格障碍

    多重人格患者，换了“灵魂”后会发生一些意想不到的改变。一项研究表明，37％的病例发生了优势手的改变，一下子就变成了左撇子或右撇子。还有人之前有眼睛斜视的问题，变成另一个人格后这个问题也神奇地消失了。

    第二篇：有多少种物体，就会有多少种特殊情结――恋物癖

    以后的日子里，只要发发小姐一摘去假发，她在丈夫眼里的吸引力就立刻变为零。没办法，深爱着对方的发发小姐选择了屈服，整晚戴着发套，并且还要时刻关注流行趋势，因为一套假发只在两个或是三个星期内才具魔力。颜色什么的倒无所谓，重要的是头发必须又密又长。

    这段婚姻的结果是，此后的5年时间里，他们有了两个孩子和72套假发。

    第三篇：“害羞的膀胱”――社交恐惧

    脸红，颤抖，冒汗，口干，心悸……普通群体中有高达13.3％的人在一生中会有某种程度的社交恐惧症。有的男性在公共卫生间小便时一定要等到旁边没人，或者到一个单独的小隔间，否则便尿不出来，他们有着“害羞的膀胱”。

    第四篇：没来由的怕――稀奇古怪的特定对象恐惧

    幽闭空间恐惧症（电梯、地铁），对身体损害的恐惧症（如流血、打针、治牙），动物恐惧症（特别是对狗、蛇、老鼠和昆虫），尖锋恐惧（锋利尖锐的物体，小刀等），切割恐惧（割破，抓破，划伤），男性恐惧（男人，或与男人发生性关系），无限恐惧（无穷大），接触恐惧（身体接触，被触摸），废墟恐惧（废墟）……

    第五篇：沙盘里的内心世界――关于焦虑

    以我的“泡脚哲学”来看，人生来不是“受苦”，而是“享苦”的……

    第六篇：迈不出去的腿――广场恐惧

    “我一出门，心就突突跳得厉害，胸口像被大石压住似的喘不上气来，全身也像针扎一样，挠心抓肝刺痛得不行，大股虚汗顺着后脊梁就淌了下来。

    真的，我觉得快要不行了。”

    第七篇：饕餮――神经性贪食

    神经性贪食症患者会因为经常性的呕吐造成唾液腺肥大，使她们有了张大饼子脸！

    第八篇：正在消失的身体――神经性厌食

    在所有心理障碍中死亡率最高的不是抑郁症，而是看似不起眼的神经性厌食症！

    第九篇：危险的凌晨4∶48――关于自杀

    据统计，绝大多数的自杀事件都发生在凌晨4点48分，因为人们在这一时刻精神错乱达到极致，是最容易自杀的时刻。

    第十篇：我本是男儿身，又不是女娇娥――性别认定障碍

    上帝不仅创造了亚当和夏娃，其实还创造了当娃、亚当当和夏娃娃。怎么回事呢？事实上世间存在着5种性别：亚当（男性）、夏娃（女性）、当娃（雌雄同体）、亚当当（男两.性人）、夏娃娃（女两.性人）。

    第十一篇：困在躯体内的痛苦灵魂――精神分裂（上篇）

    “我注视同事的时候，感觉他们的脸是扭曲的。他们的牙齿就像随时会吞食我的獠牙。大部分时间里，我不敢去看其他人，唯恐自己被吞食掉。疾病的折磨从来没有停止过。不管是在清醒的时候，还是在熟睡的时候，我都感觉自己正被吞吃，被魔鬼吞吃。后来我终于捉住了它们，触摸了它们，发现那些家伙竟然是扁的，是一个个平面……”

    第十二篇：精神毁灭者――精神分裂（下篇）

    除了基因、遗传、养育方式等因素外，孕妇在分娩时的难产和怀孕时的病毒感染也会造成精神分裂症。比如，在分娩的过程中缺氧，大约30％的精神分裂症患者都曾经历过分娩缺氧；怀孕6~9个月时是胎儿中枢神经发育的重要时期，这一时期感染病毒的话会使大脑发育受损，可能引起精神疾病。

    第十三篇：失控的身体――强迫症

    你的大脑中是否总是不受意识控制地涌入一些想法、影像、观念或冲动，并因此感到严重的焦虑或精神紧张？你是否总是觉得自己必须完成某些重复的举动或心理活动，并一遍一遍做个不停？

    第十四篇：看不懂的身边人――人格障碍

    偏执型人格障碍患者会注意到老板面部微小的扭曲，或自己配偶舌头的轻微滑动。正常人谁会注意到这些呢？但是偏执型人格障碍患者不仅对这些细节洞若观火，他们还认为这些东西是非常有研究价值的，值得花精力去解开这些线索，弄清他人背后的真正意图。

    第十五篇：梦之安魂曲――物质成瘾

    很多酒精成瘾者解释说，自己酗酒的原因是来自生活中的烦恼和种种困难，然而这只不过是一种遁词。实际上，酒精成瘾者自己也不清楚酗酒的原因。他们能做的只有盲目和无助地被一种可怕的力量所驱使，用酒精来进行自我毁灭。用酗酒的痛苦掩盖另一种痛苦，就像自然界中，有些倒霉的野兽误食了毒药或被火烧伤，因而不顾一切地冲入海中淹死，为逃避一种死亡却招致了另一种死亡一样。

    第十六篇：大蜀黍和小正太的那些事――恋童癖

    家长们还是多多关心留意孩子的状态吧，宝宝在受到性侵犯后害怕责备，常常不会告诉父母，但是身体却会说话，如：睡眠变得不好，注意力不集中，学习成绩下降，爱发脾气或者身体上有特殊的伤痕等等，还有一些只有你们之间才熟悉的微妙的东西发生了变化……

    第十七篇：来，给你瞧瞧！――露阴癖

    早期的研究表明，大多数的露阴癖者是非常害羞、温顺、不成熟的男性，但是最近的调查要推翻这种说法，没有什么证据可以证明他们有任何特定的性格或者特别的家庭背景，只有一点是可以肯定的：露阴癖者是性压抑，或者婚姻不幸福。有研究表明他们中的一部分是阳痿，露阴是他们性满足的唯一方式。

    第十八篇：重口味心理学之特别篇――梦的解析

    一位女士说，她小时候经常梦见上帝的头上戴着一顶纸质的三角帽子。如果在没有做梦者提供帮助的情况下，你会如何解析这个梦呢？

 多重人格障碍（1）

    所有心理疾病的源头，实际上都是潜意识发生了问题。因为对于意识来说，你是可以控制摆平的，那些浩大而诡异的潜意识却远远超出了你的掌控范围，如果它们出了问题，必然立马陷你于水火。

    因此精神分析，通常就是对潜意识的分析。

    你最早接触“多重人格”一词是在什么时候？我回想了一下自己，就是希区柯克的那部1960年的黑白老片了――《惊魂记》。

    后来这种题材的电影越来越多，有大家非常熟悉的《致命ID》《搏击俱乐部》《禁闭岛》等等，体验精彩之余也让大家对心理学更加心向往之。

    多重人格有个对大家来说可能非常生疏的学名：分离性身份识别障碍（DissocialiveIdentityDisorder，简称DID），可以从字面理解成分开后连自己都不认识自己了。

    有时候有人会跟你开玩笑说：“你是爱我的**，还是爱我的灵魂？”在这里，我们可以把多重人格障碍看做是一个**中装了多个灵魂，它们轮流来享用、驱使你的**。

    “**”，就是你的躯囊，是你照镜子时镜中你的模样。

    “灵魂”，就是你自己独有的行为模式、语音语调、习惯性姿势等。

    比方说，你的亲人在家中等候你归来，这个时候楼道里响起了脚步声，很多时候他们不用眼睛，仅靠聆听那脚步声的轻重缓急便能分辨出来是不是你。而这个你独有的脚步声就是你“灵魂”的一部分。换句话说，灵魂就是你的气息，你的性格，你为人做事的方式……是人们常说的就算你化成灰他们也认得的东西。

    因为多重人格障碍简称为DID，所以下面这个故事中的男主角我们就称为D吧。

    D是个27岁的黑人兄弟，他有很严重的头疼病，一天疼两次，一次疼半天，总之是很能疼。而且有一点很奇怪，他总是记不起头疼的时候自己做过些什么。

    一次，又挨过了一个头疼难忍的夜晚之后，他终于忍不住选择去医院住院治疗。不知情的人以为黑D兄弟忍受不了头疼的滋味，其实那只是一部分原因，但不是主要的，主要的是他听到了关于他在头疼发作时所做的一切，不禁一身冷汗。

    到底D在头疼时都做了些什么让他如此后怕？答案如下：

    跑到外面和人打了一架，其间试图用刀子刺死对方，但被警察发现，逃跑过程中左腿被射中一枪。

    拿着菜刀追着自己的妻子和只有三岁大的女儿满屋子跑。

    试图把一名男子淹死在河中，但是扭打过程中他自己却先掉了进去，结果逆流游了四百米回家了，第二天早上醒来时发现自己全身湿透，却搞不清楚这是为什么。

    选择住院治疗对于D来说真是再明智不过了，因为他接下来的头疼和其失去记忆时的行为都会在医务人员的观察与掌控之内。

    医务人员不久就惊讶地发现，D在头疼期间会以不同的名号自称，举止也发生改变，完全跟换了一个人一样！

    最后经过大家一番艰苦卓绝的辨认和分析，一致得出了D的另外三个分身：小D、中D和大D。

    小D，看起来非常儒雅，冷静又理智，能很好地控制自己。

    中D，就是只多情的蜜蜂。

    大D，这个角色可不得了，是个心狠手辣的暴徒。

    最可怜的D，对他这另外三个“兄弟”的存在一无所知，四个灵魂挤在他那狭小的躯体里你争我夺，誓要把**独占。

    心理学专家们把D围作一团，紧锣密鼓地分析，最后对D的三个兄弟分别来了个身份认证：

    小D：是在D6岁的时候第一次出现的，因为那时D目睹了他母亲刺伤了他的父亲。

    中D：D的母亲有时非常喜欢把他打扮成一个女孩，所以有一次在这种场合下，中D悄然登场。

    大D：在D10岁那年，他被一群白人青年野蛮地殴打，就在这个时候，大D出现了，宣称他存在的全部原因都是为了保护D。

    大家可以把三位“兄弟”的性情和他们出现的时机对比看一下，自己揣摩一下个中意味。如果还是不解的话，后边会为大家揭晓答案。

    咱们继续。

    “D氏四兄弟”就是这样在D的体内有你没我地闹腾得欢畅。

    其中，跑到外面跟人打架、用菜刀追着老婆孩子跑是大D所为。

    中D会做些什么呢？是见到漂亮姑娘就迈不开腿了，拍打着翅膀在姑娘屁股后面嗡嗡个不停。

    小D看上去最完美，也最惹人爱，会偶尔出现在D认真工作的时候。

    三兄弟是如此，唯独没有交代D的性情，难道他自己是个谜吗？你们觉得真正的D会是个什么样子？

    事实上，这里有个核心人格和非核心人格的说法。

    核心人格是自娘胎里出来时原装的“灵魂”，就是D，非核心人格就是D后来出现的另外这三个“兄弟”。

    通常情况核心人格是消极的、依赖的、内疚的、抑郁的，要不怎么会让别的“家庭成员”乘虚而入？

    所以D可能会是个外强中干的男人，因为他变成大D后能够出去与人打斗还占了上风，证明他也许是个大块头或者有着强悍的体魄，是个肌肉型的猛男。但是他需要变成大D后才可以做到这些，又反映出了他作为D时的懦弱，因此一个看上去很凶悍却不敢较真，遇到强硬问题时会逃避退缩胆小害怕，甚至想偷偷一个人躲起来大哭一场的形象就摆在我们眼前了。

    但是还没有完。

    非核心的人格可能是敌对的、控制的，有的时候，更权威的非核心人格反而会来掌控整个局面，它会把时间分配给其他人格，并且常常会把那些人格安排在不舒服的情况下出现。你们觉得“D氏四兄弟”中谁来当家做主？有人认为是大D吗？因为出风头的事全他一人干了。但是错了，当家的不是大D，还是D。

 多重人格障碍（2）

    ？因为谁掌控局面谁分配时间啊。大家看D总是在身体很不舒服（头疼）的情况下才让其他三个“人”出现。我不爽了，才把烂摊子留给你，你不去也得去。所以感觉到D的腹黑和“闷骚”没有？

    现在再来看D，这时就整合成了一个表面看似中规中矩或者偏于强悍，但私底下欲狠无力没事只能偷着坏，幻想狂妄现实囊软的既可憎又有那么点可爱的男人。

    D说过，他对那三个哥们儿的存在一无所知，那么反过来小D、中D、大D三人对D的存在也一无所知吗？那可不一定。也就是说大多数情况下核心人格是无法感知到非核心人格的存在的，但是反过来，非核心人格却不一定感知不到核心人格的存在，所谓“兄弟”们在暗，D在明啊。

    “D氏兄弟”一家四口的故事看到这儿，我心中一直有个小小的疑惑。疑惑就来源于我先前看过的那些电影，无论是《惊魂记》还是《禁闭岛》，其中人格只分裂成了两个，《搏击俱乐部》里是诺顿和皮特，还有本书叫《三面夏娃》，充其量是三个，看到D我知道了还能分成4个。那么，一个多重人格障碍患者究竟能够分裂成几个人格？

    专家这时出面了：“跟你说，你们那都不是事儿，我们的临床研究表明，一个多重人格障碍患者平均可以有13~15个不同的人格。”

    人们都说爱情没有性别、种族甚至物种之分，实际上多重人格中的分身也是没有性别种族甚至物种限制的。比如说，一个人可以同时具有一个娇小可爱的女性和一个强有力的男性两个分身，其中男性的一方充当起了保护女性的角色；一个人可以同时具有主人和宠物两个分身，他的人格时而是人，时而又变成一条毛茸茸的大胖狗。

    电影中不同人格间的转换往往神不知鬼不觉，让你丈二和尚摸不着头脑，现实生活中的转换也确实如此，是瞬间的，如同川剧的变脸，“嗖”的一下就过去了。而且换了“灵魂”后还会发生一些意想不到的改变。一项研究表明，37％的病例发生了优势手的改变，一下子就变成了左撇子或右撇子。还有人之前有眼睛斜视的问题，变成另一个人格后这个问题也神奇地消失了。

    那么什么情况会诱发人格的转变呢？我要说几乎是任何情况，比如看到一只橘子。就是这么简单而偶然。

    在这里给大家看一张图，是一个多重人格障碍患者在不同身份下写出的笔记。

    我们都知道，有很多情绪问题，如伤心、抑郁、焦虑会随着时间的推移而慢慢自愈。――这里我用到了“情绪问题”这个字眼，显然它并没有上升到障碍的高度。――实际情况是，绝大部分的心理障碍是绝对没有可能自愈的，多重人格障碍患者也是，一旦患上，如不治疗，将会持续终生，而且当他们到了新的环境生活，可能还会增生出新的人格。

    患上该病是如此难治疗，没病的人可不可以伪装患上多重人格呢？

    这是个值得探讨的问题。

    这里我们要再提一遍电影《致命ID》，它简直可以成为多重人格障碍的科教片了。影片中有司法人士和心理学专家坐在一起争论男主角是否应该定罪的情节，其中，司法方提出这个凶手会不会是在伪装多重人格障碍？因为当时的法律规定对于精神障碍患者可以免予追究刑事责任。后来不幸惨遭毒手的那位心理学专家这时极力替男主角申辩，他递给了司法方一本日记，里面赫然呈现了具有不同字体、语气和行文方式的文字，就与上面那张图片中的内容类似。司法方看过后迟疑了……

    剩下的内容就留给已经看过这部电影的人回忆，没看过的人自己找来看吧，接下来我要给大家讲一个新故事，一个关于多重人格能否被伪装的故事。

    故事的名字就叫“丘陵杀手”。

    20世纪70年代晚期，有位叫KennethBianchi（以下简称K）的男子在洛杉矶地区残暴地强奸并杀害了10名年轻妇女，并把她们的裸尸抛到不同的土堆上。“丘陵杀手”因此得名。虽然事后有无数证据表明K就是那个丘陵杀手，他却一直不停狡辩，哭天抢地，引来专业医师的注意，认为他可能是个多重人格障碍患者。接下来，他的律师顺水推舟地带来了一位心理医生，随即便催眠了K，然后该医生问他：“我能不能和你身体中的另一部分聊聊天？”这时，一个凭空出世的叫做S的人出来答话了：“我等了你们很久了，没错，我才是那些案子的凶手，你想把我怎么样？还有啊，K他什么都不知道，他可是无辜的啊！”

    有了这种证据，K以及K的律师都觉得十拿九稳，气定神闲。只是没有料到，一山更比一山高，控方律师见状请出了MartinOrne先生（现在已经故去，以下简称M），来“料理”一下K的心理问题。

    M是谁？那可是当时著名的临床心理学及精神病学专家，在催眠及多重人格障碍领域响当当的泰斗级的人物！

    随即，PK开始，大师一出手，就知有没有。

    第一招：欲擒故纵。

    一次与K的深入会谈中，M佯装不经意地提到，一个真正的多重人格障碍患者应该至少分裂出三种人格。不久之后，K体内的S2就出现了。

    第二招：打草惊蛇。

    一日M约见K，提出一个非常诚恳的请求：请把这一天的时间都给我好吗？随后，M大爷手提量表，像打了鸡血，对K进行了一整天心理测试的狂轰滥炸。这些战火中诞生的测试结果表明，K与真正的多重人格障碍患者还存在着非常大的差距。

    第三招：釜底抽薪。

    M联系警方搜查了K的住处，发现有很多关于精神病理学的教科书，因此推测，他可能研究过这类问题；调查采访K的亲友，发现他在被捕之前从未出现过任何心理异常。

    三招过后，K完败于大师脚下。M最后得出的结论是：K的多重人格障碍是伪装的！在这份有力的证词基础上，K最后被认定为有罪并判处无期徒刑。

 多重人格障碍（3）

    实际上，还有种非常简单的区分伪装与否的方法：装病者总是急于显示自己的症状，而真正的多重人格障碍患者则会试图掩盖自己的症状。

    多重人格障碍与精神分裂症之间虽然有很多共同点，但它们其实是完全不同的两种心理障碍。最直观的区别在于：前者是一个**多个灵魂，而后者是一个**一个灵魂。

    除此之外，两者都会产生幻听，但区别又在于：

    多重人格障碍患者听到的声音来源于内部，自己头脑里，是自己跟自己的对话，而精神分裂症患者则会认为那是天外之音，是别人发出来的。

    同时多重人格障碍患者能认识到所有这些只是种幻觉，往往会自己压制住这种声音，而精神分裂症患者则认为那些声音都是真实的，尽管实际上它们并不存在。

    该进行下一个案例了，而且该案例的经典程度无与伦比。

    它的厉害之处就在于它具有里程碑般的意义！这就是著名的“安娜案例”。安娜对于精神分析理论的发展以及随后出现的精神分析治疗起到了至关重要的作用。正是因为她的出现，人们才把目光迅速投向了潜意识领域，因此她也被认为是精神分析的第一位病人。

    一提潜意识，是不是大家就会下意识想到了弗洛伊德？弗洛伊德提出潜意识的概念真是为心理学的发展做出了巨大的贡献。

    他认为心理分为两个层次，意识与潜意识。

    就像一座巨大的锥形冰山，把它放入海里，露出海面的那一小部分用刀切开，然后装进意识，而海面下真正的庞然大物部分却用来装盛潜意识。因此整个心灵的冰山里，潜意识才是真正的大BOSS。

    现在我们把冰山放入我们的脑中，在它们接合的地方开一道门，放一个小人儿把守。

    白天我们工作学习忙碌，都靠着上面的小冰山接受来自各种渠道的信息：所有的看过的东西，听过的声音，闻过的气味……

    有一些我们刚接触过就忘记了，或者过一段日子后忘记了，但是弗洛伊德认为，你其实并没有真的忘记，它们只不过是顺着那道小门溜入了下面的大冰山中。可是我们自己浑然不知啊，因为尽管潜意识不可否认地存在，但自己所能察觉到的只是浮出水面的小冰山中的意识。

    只有当我们心理控制松懈的时候，也就是守门的小人儿精神恍惚的时候，这些被关在大冰山中的潜意识才会撒了欢地通过小门跑到意识中去，只可惜这时的我们不是被催眠了，就是在做梦。所以梦境总是那么百转千回，当我们清醒后，守门的小人儿也重新振作，把那些逃走的潜意识又重新统统赶回了大冰山中，刚才发生的一切一下子恍若隔世……

    尽管你意识不到潜意识神一般的存在，但它却在冥冥之中左右了我们太多：为什么我们选择一种职业，而不是另一种？为什么我们同某人结婚而不是另一个？为什么我们会没来由地害怕某些东西？这些除了能在现实中找到可意识到的理由外（比如薪水的优厚，结婚对象的漂亮英俊等等），更多的是由我们过去经历过的但现在却已经遗忘的事情决定的，也就是潜意识。

    我的导师曾经说过：所有心理疾病的源头，实际上都是潜意识发生了问题。因为对于意识来说，你是可以控制摆平的，那些浩大而诡异的潜意识却远远超出了你的掌控范围，如果它们出了问题，必然立马陷你于水火。

    因此精神分析，通常就是对潜意识的分析。

    好了，终于顺利地讲完了弗洛伊德的潜意识，下面可以开始走进安娜姑娘的世界了。

    前面提到了安娜案例里程碑式的意义以及精神分析第一病人的名号，也许就会有人认为作为精神分析学派创始人的弗洛伊德应该就是她的主治医师。其实不是，弗洛伊德甚至从未见过她，真正接手的是JosefBreuer――弗洛伊德早期的导师与合作者，下文中简称为J。

    安娜是一名21岁的未婚女性，出身维也纳一个显赫的犹太家族。她对J的第一次造访，见面后，安娜开始只抱怨说自己长期咳嗽。J一听，可拉倒吧，只是咳嗽这么简单你能来找我？不说实话，那我就亲手撬开你的嘴吧。J随后对安娜进行了催眠。

    催眠术的目的是为了什么，就是让守门的小人儿昏昏欲睡，这样潜意识才可以肆无忌惮地闯入意识的领地去闹它一闹，才使得患者自己意识到先前那些潜伏在暗处的让他（她）道不清又弄不明的东西。

    J成功地用催眠术勾起了安娜的记忆，重构了那些导致她前来就诊的事件，这里包含的可就多了：远到童年的经历，近到她正在照顾身染重病的父亲，备感身心疲惫。

    催眠结束后，J道出了安娜前来就医的真正缘由，安娜顿时两眼饱含热泪，像见了亲人一样，彻底对J敞开心扉，竹筒倒豆子一般把其余的症状都说了出来：“其实我还觉得我眼睛和耳朵有点不好使了，颈椎也难受，头疼，右臂和右腿发麻……”

    听完后，J隐隐约约觉得可能还有其他问题，于是干脆把她登记在册，打算以后对其进行密切随访。

    要说J的眼光还真是敏锐，就在安娜造访的两周后，她突然出现了短暂失语的状况，紧接着，体内开始出现两种不同的人格，来回转换，没有任何预兆。

    安娜从此有了安娜2。

    前面说过，核心人格通常是消极的、依赖的、内疚的、抑郁的，安娜自己确实是有点小内向还有点小抑郁。可安娜2却恰恰相反，她这叫一个能折腾：看谁不顺眼上去就是一顿咆哮，叛逆，行为古怪，比如把衬衫上的纽扣全都扯掉。这也正印证了非核心人格敌对、控制、反.社会的特点。

 多重人格障碍（4）

    1881年4月5日，安娜的父亲去世了，悲伤之余，已经卸下重担的安娜病情却急转直下。她人格转换的频率越来越快，变成安娜2时还出现以下症状：

    ①除了J外，其他人等一概无法辨认。

    ②只能说英语，而作为安娜的时候她还会说法语、意大利语和德语。

    ③只有J喂她，她才会吃点东西。

    再后来，她的情况越来越糟，开始有自杀倾向。于是在1881年6月7日，她被J转移到特殊的地方监护起来。这期间，J一直在做不懈的努力，使出浑身解数，却始终未见效果。直到后来，安娜突然出现了回避喝水的症状。J一看这架势，心说她是铁了心地要玩命啊，心急如焚，便又开始了对她的催眠。

    答案紧接着浮出水面：有一次，安娜看到一条狗在水杯里喝水，顿时觉得非常恶心。J顺势诱导她表达出了内心真实的感受。当安娜从催眠中醒来时，她的恐水症竟奇迹般的好了。

    J顿时Bingo了，他领悟到了这种后来成为精神分析技术主要治疗方法的东西，那就是：宣泄！得道的J迅速把这种方法运用于安娜其他症状的治疗，而这些症状也奇迹般的消失了。J立功了！

    再后来，弗洛伊德对这项发现做了系统的论述，并把它运用到梦的解析之中，宣泄一切因为“压抑”而产生的心理痛苦，取得了巨大的治疗成果。

    只是，尽管安娜的许多病状都已被清除，她多重人格的身份却并未发生改变。

    安娜的朋友谈起安娜时是这样说的：她就像是过着“双重的生活”，一方面，她是个柔弱的维也纳19世纪末的文化精英；另一方面，她又是一个强硬的女权主义者和改革家。

    没错，多种人格的身份并没有妨碍安娜后来成为一个杰出而成功的人，很多常人看来灾难般的精神疾病，其实都没有阻止患者自身奋发成为一名优秀人才的脚步。

    随后的几十年中，安娜先后成为德国法兰克福犹太孤儿院的领导者，建立了犹太妇女联合会，开办未婚妈妈之家，致力于妇女儿童事业。

    1954年，前西德政府特地发行了一套纪念邮票来纪念她。

    安娜的案例就讲到这里了，终于到了可以好好侃侃多重人格障碍成因的时候了。

    几乎所有多重人格障碍的患者回忆时都有提到，在他们还是个孩子的时候，受到了极为可怕的、常常是难以启齿的虐待。

    塞比尔塞小姐下面就登场勇敢地为我们回忆了一下她的过去……

    塞小姐的母亲有精神分裂症，兽性大发起来连塞小姐的父亲――一个有着铮铮铁骨的汉子都差点要尿。母亲虐待塞小姐的时候，他从不插手。我想他不仅仅是因为害怕，更多的是心中大概有着一种另类的情愫，几分对塞小姐母亲的爱？几分无奈？甚至几分袖手旁观施虐场面时内心疼痛却又有几分快感的体验？

    塞小姐的童年里几乎每天都要遭几次毒手，有几回差点就没命了。她一岁还不到的时候，母亲就借鉴了日本文化中的捆绑艺术，变着花样地施展在塞小姐身上，偶尔还把她吊到天花板的电风扇上旋转……

    端午节的时候，不知道大家那边有没有一项习俗，作者家这边是这样的：那天天亮之前要在手腕脚腕上扎上五彩绳，下一次下雨的时候把它们剪掉，顺雨水漂走，一年的灾病也都全冲走了。所以妈妈们会在天亮之前起床，轻手轻脚走到熟睡的孩子身边，偷偷帮他们扎上五彩绳。等早晨孩子醒来的时候才会发现这突如其来的“小礼物”，浓浓的母爱就深深体现其中。

    然而塞小姐遇到的情况却是，也是夜里，是很多个夜里，她的母亲也这样悄无声息地来到她身边，把各种各样的东西强塞进她的**里！这便是塞小姐的人生！

    塞妈妈会解释，她这样做是为了让塞小姐接受成年时的性生活。但是，事实上她已经严重地损伤了女儿的身体。更严重的是，她狠狠撕裂了塞小姐的心，直到塞小姐成年后接受妇科检查时，仍能看见身体里清晰的疤痕。除此之外，塞小姐还被强迫灌进大量效用强劲的泻药，却不准去上厕所。

    正是因为塞父亲的不干预态度，弱小的塞小姐整个童年都在母亲的虐待中度过。

    就借着塞小姐的故事，我们进入她的世界，想象一下你在这样的环境中度过了童年，你会怎么做？你还太小，不会逃跑，也不会给警察叔叔打电话，所遭受的疼痛几乎是难以忍受的，但你根本就不知道这是不正常或错误的。只有一件事你可以做，就是躲进一个虚幻的世界！在这个世界里，你可以成为另外一个人，使接下来的几个小时更容易忍受些，那么下一次你还会寻求这种躲避的方式。在你的意识中，你需要创造的身份数量是没有限制的，15个，25个，100个……为了摆脱生活的痛苦，你在所不惜。一份研究报告也证明，100个多重人格障碍患者中，有97个都在儿童时期受到过严重的精神创伤，而且往往是躯体创伤和**。他们中的很多人的经历也都像塞小姐的遭遇那样令人发指。有的孩子被活埋，有的被火柴、蒸汽熨斗烫伤，有的被刮胡刀或玻璃片划伤。

 多重人格障碍（5）

    这里再有请一下“D氏四兄弟”出场，来回答一下前边提出的问题：大D、中D、小D出现的原因是什么？

    我们重新看一下小D、中D、大D出现的时机：

    小D，是在D6岁的时候第一次出现的，因为那时D目睹了他母亲刺伤了他的父亲。

    中D，D的母亲有时非常喜欢把他打扮成一个女孩，所以有一次在这种场合下，中D悄然登场。

    大D，在D10岁那年，某次，他被一群白人青年野蛮地殴打，就在这个时候，大D出现了，并且宣称他存在的全部原因都是为了保护D。

    再来看他们的样子：

    小D，看起来非常儒雅，冷静又理智，能很好地控制自己。

    中D，就是只多情的蜜蜂。

    大D，这个角色可不得了，是个心狠手辣的暴徒。

    大家现在是否恍然大悟？

    D在目睹了母亲的冲动暴行后，心灵备受冲击，为了逃避这种痛苦，开始幻想母亲能够是个温柔克制的人。可是求不得，苦，于是干脆自己摇身一变，变成了理智又冷静，能很好控制自己的小D。

    因为母亲有时非常喜欢把D打扮成一个女孩，D内心充满抵抗不满，渴望自己能像个爷们儿一样爷们儿。可是求不得，苦，因此花心浪情的中D出场了。

    D被一群白人青年野蛮地殴打，备受羞辱，他幻想自己能是超人、蜘蛛侠、蝙蝠侠、钢铁侠、变形金刚……可是求不得，苦，于是暴力凶残的大D现身了。

    但是，并不是所有精神创伤都是由虐待引起的，还有可能是战争或自然灾害。

    曾经有心理学者描述，在战火纷飞的地区，一个小女孩亲眼目睹了双亲被地雷炸死，在极度悲哀的情况下，她试图一点一点把他们的尸体拼凑在一起……

    还有一些人，是潜意识里为了逃避目前生活的困境，才会增生出多重人格，比如逃避打官司，逃避生活和工作中承受的严重压力，逃避生离死别等等。

    此外，先天的遗传因素也会多多少少参与其中。

    至此，我们可以看出多重人格的障碍通常是在经历了严重的躯体或精神创伤后引起的。有人看到这儿会突然蹦出来说：“创伤后应激障碍也是由严重的躯体或精神创伤造成的吧？”

    没错，就是啦。

    但为什么有的人被刺激后会变成多重人格，有的人则会成为应激障碍呢？咱们还得从发达国家人口收入的分布说起。

    据说发达国家的人口收入分布是一个完美的枣核型，最贫穷和最富有的人口分别占据了它的两端，而中间的大部分是中产阶级。同理我们也可以这样看，有些人很容易受到心理暗示，有些人很不容易受到心理暗示，他们就在枣核两端。而大多数人对心理暗示的反应是适中的，是个心理暗示的“中产阶级”，居于枣核的中间。

    很容易受暗示的那部分人更能轻易把自己从严重的创伤中分离出来，人格上一人变多人，就多重人格了。而对于很不容易受到心理暗示的人来说，他们没那个“本事”，所以只能乖乖地承受应激障碍。

    你问我中间那部分怎么办？我说：随便！

    本来就是，不是所有受了大创伤的人就一定要变成多重人格或者应激障碍。除去童年时受到伤害的人可能难以幸免以外，成年后再遇到激烈的事，成败与否就看你自己了。

    有研究表明：只有在生物学和心理上对焦虑情感比较脆弱的人，才有患上这些障碍的风险，而有些人，即使承受了最严重的精神创伤，也是不为所动的。

    关于多重人格障碍其实还存在着很多争论，奉上以下几个给大家做一参考：

    ①尽管治疗师在从业过程中接触过许多多重人格障碍资料，但是大部分治疗师还是很少能碰到现实案例的。

    ②某种程度上，多重人格的诊断和治疗具有文化界限，绝大部分的案例是在美国被观察到的。

    ③多重人格障碍存在性别偏见，因为绝大多数多重人格的患者是女性，男女比例1∶9。

    ④催眠可用于治疗多重人格，但同时也可引发多重人格，因为来访者在治疗过程中很容易受到其他暗示，为了逃避一定痛苦而自己衍生出多个“我”。所以催眠是个危险的东西，不是任何心理治疗师都可以随便做的。

    最后，我要讲一讲多重人格障碍的治疗，为此我特意去重新看了一遍《致命ID》，终于弄明白了：除了胖子、心理专家以及那些司法人员，片子里剩下的所有人，包括妓女、中年夫妻俩、青年夫妻俩、小男孩、旅店老板、警察、罪犯，都是那胖子一个人的分身，所以他们都有着同一个出生日期。后来，死掉的人的尸体诡异而不留痕迹地不见了，那就是作为分身来说，它被胖子整合了，收了。所以所有发生在旅馆内的腥风血雨，人物一个一个被干掉，其实都不是真实存在的，而是胖子自己在大脑中整合这些多出来的人格的过程，场面实属激烈！

    现实中的治疗是，治疗师通过催眠患者来引出每一个分身，进行录像和录音，然后分析这些分身的前世今生前因后果来龙去脉，就像对“D氏四兄弟”的分析一样。然后再分别约出每一个分身进行谈判，制订治疗的计划，最终说服每一个分身：通过整合成为一个完整的人，你（分身）也是可以从中受益的。

    就像影片结束部分那样，心理专家劝导胖子放弃警察的分身，警察便就在随后的打斗中死去了。但是最后唯独落下那个凶残的小男孩没有整合，待这个孩子把妓女这个分身干掉后，重新用邪恶的力量占领了胖子的身体。于是在汽车内，胖子突然启动，勒死了百密一疏的心理专家。

 重口味心理室诊疗记录

    网友求助：我是独生女，小时候经常被一些变态老师打，又不敢告诉父母，也和同学搞不好关系，总觉得很寂寞。我通常会幻想身体里有个男版的自己一直陪着我……大概这样子已经有9年了，每天我都会问他：“你为什么还没出现啊？”然后不知道究竟是我自己还是他，会回答：“快了，时间快到了。”

    这样子会不会有点危险啊？经常给自己这样的暗示果然是不好的吗？我知道自己想要逃避现实，总是会下意识地否定自己，这样子以后会导致多重人格吗，还是妄想症？

    作者解答：这个问题我其实已经在上文中提到过了。不敢说绝对，但绝大多数情况下主人格和其他人格相互间是不可能知道彼此存在的，尤其是主人格方面不知道其他人格的存在。

    在主人格的世界里，可能会出现暂时失忆的情况，而这时其实他（她）已变成了另外一个人。所以你的“每天我都会问他：‘你为什么还没出现啊？’然后不知道究竟是我自己还是他，会回答：‘快了，时间快到了。’”这样的暗示是不会导致多重人格的。因为所有的这些还在你的意识控制之中，而多重人格的病因是意识控制不了的部分，即潜意识出现了问题。至于说妄想症，那是精神分裂部分的问题，这个在后面会提到。

    曾经有个读者给我留言，说自己是多重人格，但是正如上面所说，主人格和其他人格相互间是不可能知道彼此存在的，所以他同样不属于多重人格。附在下面给你看一下吧。

    “看了多重人格，我突然有点恍然大悟的感觉，因为平时我是个会经常反省自己行为的人，平常也是谨言慎行，但偶尔会突然变了一个人，而且事后自己也不知道为什么会这样做这么想，很想不通。

    “先说我的主人格，是个比较随和、懦弱、胆子小、容易羞愧、爱哭、爱笑、表情丰富、很有同情心的人。

    “但是在特定情况下会突然变成另外一种人。

    “一种情况是严厉的指责。看到对方凌厉的手势加上凶恶的表情，就会突然触发我从一个怯懦的人变成一个冷酷麻木冷血仇视的人。最近一次是一个地铁让座事件。当时我面前的一个人起身走了，我正要坐下，突然后面有人戳我，我顺着指头看，就看见我后面有一个孕妇，我当时就很不好意思地向孕妇致歉，站起来准备让座。但我突然看到戳我的那个人的脸，她正非常严厉地瞪着我，手指还指着我，样子像是在指责我，我突然就感觉整个人想法就变了。我都能感觉到我本来不好意思的表情突然就拉下脸来，很冷漠地看着瞪我的人，重新坐下来，动也不动。那个人一直瞪我，我就一直木着脸坐着，面无表情。直到她下车，我才松懈下来，然后就很后悔自己为什么不让座。我发现只要被人很严厉地指责，就会突然大脑轰的一声，变得非常逆反。如果是一般性指责，我都会立刻道歉并改正，也绝不会仇视指责我的人。

    “还有一种情况就是在遇到伤害时，我会突然变得极为冲动胆大和有攻击性。因为我一般情况下是个反应比较迟钝的人，如果伤害发生得很快，我不会有什么改变，但是如果这个伤害发生得比较慢，我很确认对方的确正是在伤害我和他人，就会突然变得很激动很能吵架，或者随时可以扑上去打架。有一次就是在公交车上遇到小偷，那个小偷正在偷钱包，我看到了心一颤，立刻远离了视线，不敢去看。但是那小偷却摸了很久，在我第二次悄悄去看那小偷时，发现那小偷还在摸人口袋，却什么也掏不出来，这次就不那么怕看了。盯着看了一会儿，发现那小偷一直在摸，却好像摸不到想偷的。几个深呼吸之后我突然感觉自己变成了一个很酷的人，用非常冷静的声音对被偷的人说：‘注意你的包！’然后小偷看我，我也很凶狠地瞪回去，还感觉全身颤抖得厉害，有种莫名其妙想抱着小偷跳车一起摔死的冲动。

    “还有一次是被人推销产品，我一开始就觉得产品很假，不想买，就摆摆手笑了笑。但我朋友似乎很有兴趣，有想买的**，就问多少钱，那人说是一千。我觉得这么贵，太黑了，没想到我朋友好像能接受，又继续问。我当时就一惊，心想你不会真被骗吧？她俩就越聊越投机，我一直站在旁边处于惊愕状态。在我大脑死机了一会儿缓过来时，发现她俩已经在讨论买多少的问题了。然后我突然就爆发了，本来不善吵架的我突然脑筋变得很活络，噼里啪啦说了一堆产品很假的地方，然后还收不住嘴，上升到攻击推销员的外貌形象。推销员一开始很错愕，然后看我骂她也怒了，想打我，我也毫不犹豫地冲上去要对打。我朋友就吓坏了，赶紧把我拉走了。

    “我以前常常觉得我可能是情绪不稳，但我看到作者说多重人格的变化有触发点，我就开始怀疑自己了。我在出现第一种变化的时候是视觉的冲击，就是对方非常严厉的表情和肢体动作，我会突然改变，而且处在改变的状态时我脑海里都是对方的表情。但如果是语言上的恶毒倒不会触发我，只有表情会。

    “第二种改变的触发点是意识，就是好像有个声音在对我说，他正在做什么什么，这个什么什么是某项伤害的事情，话语重复重复，充满大脑，我就会突然爆发，很激动，全身颤抖，非常有攻击性。”

    ②

    网友求助：我爸平时是一个温和宽容、事业有成、脾气极好、理性的男人，尊重家人包括幼小的我，所有的亲戚朋友同事下属，全都觉得我爸爸是人品很好待人宽厚的人。

    可是，一旦他喝酒了，哪怕就一点，他就变身成一个易怒、小心眼、容不得半点异议、暴力倾向严重的人，曾经在大年夜拿着刀在家追杀我和妈妈。第二天，他什么都不记得了，而且不像是骗人。

    请问这是什么情况，能治吗？

    作者解答：仅从你三言两语的描述是很难对病症加以判断和下结论的，还要进行系统的诊断。如果是多重人格，治愈的难度是非常大的。

    ③

    网友求助：为什么人格分裂后会出现新的功能，比如说会讲别的语言？

    作者解答：从心理学入门，看最基础的《普通心理学》中的第一个主要概念：心理是大脑机能的体现。

    一种人格转换到另一种人格的时候，大脑的功能发生了改变，就像换频道了一样，所以通常他们那时会讲另一门语言，但是作为主人格时常用的语言却不会了。就像“安娜案例”，变成安娜2时，她就只会讲英语了。

 恋物癖（1）

    蓝色是人类食物中最不受欢迎的颜色之一――有人说蓝莓不错哦，不是那种蓝了，是板蓝板蓝的，呆板的蓝。因为它会下意识传达给人们两个信息：第一，它是苦的；第二，那是发霉的东西。

    可是偏偏就有那么一群人――不知你们遇到过没有，我遇到过――他们就喜欢发霉的东西（不是恋尸癖），会把整个面包裹好后放在那里等着长毛，然后再拿出来欣赏。看的过程中会有点小受虐小快感，这也正是他们想要的。

    在我还读本科的时候，宿舍楼一层住着学校体育系的女生，怎么说呢，辣，实在是辣，尤其是学健美的。辣同时还体现在胸罩、内裤的款式上。

    问我怎么知道的，窗口那儿晾着呢，透明蕾丝吊带袜……

    但是不知从哪一天开始，就听到大家议论纷纷，体育系的女生最近很火大啊，挂出去的衣物一会儿工夫就不见了，哪个挨千刀的干的？

    学校寝室管理人员了解到这个情况后，就派了几名男生在附近蹲点守候，本以为是外来人员作案，没承想最后真正落网的是自己身边的同学――一个平时不显山不露水的男生。

    搜查了他的寝室，发现一堆证物，那时大家才明白了，原来他有强烈的恋物癖！

    可以这么说，有多少种物体，几乎就会有多少种恋物癖。

    恋物癖患者可以在对物体迷恋的过程中达到性.高.潮，这些物体通常都是非生物的，其中最常见的就是女士们的内衣和鞋子。除此之外，一种特定的接触性刺激，比如橡胶、塑料，特别是表面胶皮制的衣物，滑滑惹人爱。

    其他还有什么？相信要说到某些人的心坎上了。没错啊，就是身体（有时也被称作恋体癖），如脚、臀部或头发。只是这种迷恋不再被明确列为恋物癖的一种了，为什么呢？因为这个与正常的性唤起很难区分。比如，你说我一个大老爷们儿看到自己心爱的女人正常勃起了，我就被诊断为“癖”，不公平！

    咱下面来一个受害者经历吧。主角叫什么好呢？就叫发发吧，发发女士。

    洞房花烛夜，金榜题名时，等了好久终于等到今天，兴奋了一天过后，发发梳洗完毕，钻进了被窝翘首等待着她的新郎。丈夫过来后开始深情地拥抱发发，用手指抚弄着她的头发，抚啊抚啊……就，睡着了。

    第二天，第三天，还是抚啊抚啊……又睡着了。

    直到第四天，丈夫兴冲冲地带回来一个巨大的发套，上面有很浓密的厚厚的假发：“亲爱的，你给我戴上它！”

    一时间，发发血就涌上大脑，气得花枝乱颤！好你个负心郎，我以为你是忙婚礼累的，前几夜才那样冷待奴家，敢情你是来和我的头发结婚的!

    兴头上的丈夫不理会这些，扳倒她就压在身下……

    完事后，他又开始抚摸她的假发，深情款款。

    以后的日子里，只要发发一摘去假发，她在丈夫眼里的吸引力就立刻变为零。没办法，深爱着对方的发发选择了屈服，整晚戴着发套，并且还要时刻关注流行趋势，因为一套假发只在两个或是三个星期内才具魔力。颜色什么的倒无所谓，重要的是头发必须又密又长。

    这段婚姻的结果是，此后的5年时间里，他们有了两个孩子和72套假发。

    某男，33岁，因有自杀倾向被家人送入医院治疗。

    医生：为什么要自杀？

    某男：你们知道些什么，谁能理解我的痛苦？

    也不知从哪天开始，我这个人整个就不对了。

    刚开始，在咖啡店或者饭店看到有女性用餐后留下的杯子，我就按捺不住自己，赶在被收拾之前，上去用嘴舔它一舔；玩现实版的“尾行”，在街上尾随正在吃东西的女性，守望她们吃剩吐弃扔到地上的食物，捡起来就吃。只有这样做我才能达到快感和性满足。

    医生：就因为这个？

    某男：他娘的，能只因为这个吗？

    你们不知道，我后来升级了！血条扩了！上面说的那些都填不满我了。猜猜后来我做了些什么？我开始到女澡堂门口花钱找人帮我置货了！

    什么货？就是女性洗澡时的浴水！

    后来，我谈了两个对象都吹了，因为每每一到关键时刻，你懂得，我二弟他“举头”刚望了一会儿明月，就“低头”思故乡去了……

    其实恋物癖就是这样子形形色色，物不惊人死不休，曾经有报道说，有一男子的性满足主要来源于优质的汽车排气管，所以他经常站到看中其排气管的汽车后面达到高.潮，这样来说，是不是就不难理解为什么有的人选择和枕头结婚了？

    我曾经在天涯论坛《图文解析重口味的一千种死法》的帖子中说过慕残癖的故事。

    何为慕残癖？是指被残疾异性吸引并产生性冲动和爱恋的一种健全人所具有的奇特心理。在女性中更常见，并以对聋哑或截肢的异性的爱恋为主。

    我所说的故事里的男主角因为这种爱好，会招专业的身有残疾的妓女上门服务。他那次等到是一位“断臂维纳斯”。而且在做.爱的过程中，妓女小姐还给了他意外的惊喜：她的一只眼睛是假的。完事后，妓女小姐把假眼球摘下来放到桌子上的杯子中泡着，然后就去洗澡了。男主角不知道这回事，感到口渴难耐就拿起杯子猛喝，结果把假眼也吞了，卡在他的气管中，最后窒息而死。

    慕残癖也是恋物癖的一种。

    上面说了那么多恋物癖的小故事，下面跟大家介绍两个“擦边球”：腐控。

    据说蓝色是人类食物中最不受欢迎的颜色之一――有人说蓝莓不错哦，不是那种蓝了，是板蓝板蓝的，呆板的蓝。因为它会下意识传达给人们两个信息：第一，它是苦的；第二，那是发霉的东西。

    可是偏偏就有那么一群人――不知你们遇到过没有，我遇到过――他们就喜欢发霉的东西（不是恋尸癖），会把整个面包裹好后放在那里等着长毛，然后再拿出来欣赏。看的过程中会有点小受虐小快感，这也正是他们想要的。

 恋物癖（2）

    最近还出现了一种腐，就是现在非常流行的腐女。

    “腐”这个字在日文里有无可救药的意思，是一种自嘲意味的称谓。腐女或腐女子主要是指喜欢男男爱情的女性。

    哪个少女不怀春？当然，这里的“少女”并没有年龄的限定，下至十几上至几十岁都可以。这里更多的是指一种“少女情怀”，大家都是爱性幻想的嘛。

    但是腐女是哪一种“少女”呢？她们能清楚地认识到与自己相关的性幻想是难为情和受歧视的，可是对爱情和性的渴望又是生理本能，根本抑制不住，于是在这种矛盾心理的影响下，滋生出了关于男男之间的同性恋幻想。这样既逃避了责任，又满足了对异性的心理渴求。――都是美男哦！

    除此之外还有大家都熟悉的丝袜控、大叔控，但是一“控”一“癖”，一字之差，差之千里，请那些没事就高举小旗放声呐喊我是恋物癖的同学都给我冷静地坐下！

    恋物癖者的典型性活动是一边爱抚、亲吻和嗅闻他（她）的物恋对象，一边进行**，敢问你可否做到？

    要说恋物癖的成因，有很多社会文化因素在里面，比如说恋足癖。

    宋元以来，男士们热爱的中心已经开始由大足转移到特殊的小脚，而到了明清时期，绝大多数中国妇女就都有了一对粽子般的三寸金莲。清朝有本小说《莲藻》怎么说的，小脚之美无与伦比！还把它的“魅力”细细总结成了四类：形，质，姿，神！

    形：就是要纤小，要尖锐，要瘦削，要有足弓。

    质：尽量成为男人发泄**的辅助工具。

    姿：就是要求女人弱步伶仃，细步行走，还有一种娇憨羞怯之情致。

    神：是要求女子对金莲要视为神秘之物，不轻易示人，必须深掩密护，专为老公所有。

    够抒情！

    事实上，这些不过只是表层成因。

    巴甫洛夫要出场了，说说“巴甫洛夫的狗和他的条件反射原理”，学心理的人都知道这有多么经典。

    先说什么是无条件反射。就是人与动物在出生后不需要学习就能够天生具有的对某些固定刺激作出的反应，也称作本能！

    巴甫洛夫其实一开始只是想研究研究消化现象，给狗测测唾液的分泌量，所以他需要用到食物来刺激：给你看块肉，馋你。大狗太渴望了，巴甫洛夫刷地就接了一茶缸唾液……

    在这个反反复复的刺激过程中，巴甫洛夫不小心碰响了某个仪器的铃声，没想到后来慢慢就发现了这样一个有趣的现象，大狗后来在即使没有食物的情况下，只听铃声也能够分泌唾液（我估计它自己也挺纳闷的）。

    其实就是在无条件反射（看到食物流口水）的牵线搭桥下，于铃声与狗分泌唾液的动作之间形成了一个传说中的经典的条件反射！

    具体就是：

    狗＋铃声……………………………不流口水

    狗＋肉………………………………流口水

    狗＋肉＋铃声………………………流口水

    撤掉肉

    狗＋铃声……………………………流口水

    在极地馆海洋动物的表演中，大家也不难发现，驯养师每个人腰间都挂有一个小桶，里面装满了鱼，海狮或者海豹表演动作间隙，他们都会及时上前喂上一口。不是为了讨好，而是就那些动物而言，表演与进食之间也形成了一个条件反射，像大狗听到铃声会流口水一样，他们吃到食物才会做动作。

    巴甫洛夫指出，大多数病人的恋物癖是性兴奋与周围环境中偶然出现的某种事物相结合形成的条件反射。就像狗和铃声间形成的条件反射一样，它一听到铃声就会流口水，那么人就是一看到他（她）爱的某种事物就亢奋了。

    后来呢，在反复强化作用下，这种条件反射就被固定了下来，恋物癖的行为就形成了。

    巴甫洛夫属于行为主义门派，而弗洛伊德属于精神分析门派，还有人本主义门派，只是目前还没有提到。

    精分、行为与人本，堪称心理学上三大主流门派，三国鼎立！

    如果是弗洛伊德来分析，就更好解释了，还是冰山的问题。

    恋物癖患者多是性格内向，平时在两.性关系如恋爱婚姻问题上，往往扮演的是不成功的男性角色，缺少男子气概。这种失败构成了内心巨大的冲突，但冲突却没发泄好，就被压抑了，进而开始变得焦虑！

    人的潜意识会保护人的身体，让他避免受苦，就是我们常说的心理防御机制。恋物癖者就开始用别的方法发泄痛苦。转移到哪儿了呢？迷恋之物上，然后通过性满足得到安慰与释放！

 恋物癖（3）

    怎么治疗？

    这里就要提出一个国际通用的心理治疗方法――厌恶疗法。其基本做法是：

    让患者手持性恋物，在引起性唤起、**勃起的时候，立即给予厌恶性的刺激：电击，用橡皮筋弹击手腕，注射催吐剂使之呕吐。

    还可以让他们写下因恋物面临的紧张恐惧和被批评、被抓住和处分时的难堪局面，然后重复阅读，也能形成厌恶性条件反射。

    其实厌恶疗法的原理在生活中也能帮助我们正常人解决很多行为问题，比如你总爱咬指甲的话就在指甲上涂上风油精。还有方阵训练的时候，有没有注意到个别人的衣领等部位会被竖上一根根针？这样的话站姿通常都很到位。

    最后说一下腾讯网上几则有代表性的恋物癖事例，让大家见识一下什么是“大千世界，无奇不有”：

    一名印度女子爱上了一条眼镜蛇，并和它结婚。2006年，超过2000人观看了婚礼。女子说：“尽管蛇不能说话也无法明白，但是我们有特殊的交流方式。每次当我把牛奶放到它住的洞旁，它都会跑出来喝。”当她说想和蛇结婚时，周围人都很赞同，并说这场婚礼将给该地区带来好运。他们为婚礼准备了盛大的宴席。

    一名韩国男人和一个贴有动漫人物照片的大枕头相爱并结婚。这名男子爱上了日本的一种印有当红动画主人公照片的大抱枕。他的箱子里有许多动漫人物抱枕，他最终和一个抱枕在当地的牧师面前结婚，并为抱枕穿上婚纱。

    艾米?沃尔夫是生活在纽约的一名自信的32岁美国女人，被诊断患有阿斯伯格综合征。她和太空船模型、双子塔有过几段感情，但是她的最爱是宾夕法尼亚州的一个游乐园里的童话列车――1001之夜。10年中她坐了300次，并想把自己的姓氏改成制造商的姓――韦伯。艾米甚至和列车照片一起睡觉，她说他们拥有完整的生理和精神关系，不需要去嫉妒其他坐车的人。

    艾佳丽塔?柏林墙今年54岁，1979年和这面墙结婚。“柏林墙女士”7岁第一次在电视上看见柏林墙时，就爱上了它。她努力收集照片并为旅行存钱。在她1979年第六次旅行时，在几位亲友面前和柏林墙结为夫妻。尽管她仍然是处.女，但她声称自己和柏林墙的生活非常美满。1989年柏林墙倒塌时，她恐慌了，再也没有回去过，并制造出了一个仿制品。

    …………重口味心理室诊疗记录.…………………………………

    ①

    网友求助：我今年28岁了，一直在咬指甲，常常不知不觉就咬上去了。

    作者解答：这个办法在文中已经讲过了，可以在指甲上涂上有令人厌恶味道的东西，例如清凉油。

    ②

    网友求助：我是多重人格分裂的人，但不是精神分裂，用弗洛伊德的精神分析学可以比较好地解释，华生的行为主义也可以很好地理顺，其他的如认知主义一概无法有本质地描述。

    我留恋敦实的男人的身体，留恋丰满的女性的身体，留恋黑色轿车的尾部，这三种东西是我强烈想推进的对象。

    请分析。多谢。

    作者解答：多重人格患者通常意识不到自己多重人格分裂，所以你说你是多重人格分裂……

    另外，不清楚你说的“强烈想推进的对象”中“推进”这个词的具体意思，这个不好分析。

 社交恐惧（1）

    同样是到街上走了一圈，正常人不会有太大的“收获”，而社交恐惧症患者则带回了无限的来自陌生人的“批评”、“愤怒”等等，尽管大多是他们自认为的。

    每个人的一生中都有过害羞的经历，还记得最近一次在什么时候吗？

    先来看一场棒球比赛中发生的事吧。

    场边指导席上的安西教练神情紧张，脸上的每一块肌肉都紧紧地绷着，双眼密切注视着Sax――这个棒球全明星比赛中的守垒员接下来的动作：Sax轻松地守住了一个地滚球，然后起身打算抛一个高球给离他12米远的一垒上的队友A。但是球在抛出去后，从距A头顶很高偏的位置呼啸而过。这是一个不可思议的错误，即使在二流棒球队的全明星赛中也是罕见的。但是此刻安西教练并不意外，他看在眼里痛在心里，因为Sax犯此类的错误已不是两三次了：完了，又给老子搞砸了！

    镜头从赛场中切出，转向一出演唱会现场。

    为了这场演唱会已经准备了许久的著名歌手卡莉?西蒙是今天的主角。

    幕布拉开，一场音乐盛宴就要开始，开始，开始，开……咦，没人？

    场下观众开始起哄。

    此时，躲在舞台后面的卡莉正在工作人员狐疑和不解的目光中痛苦地嚎啕大哭。

    为什么呢？卡莉原本以为自己可以做到的，但打从着手准备演唱会那一天起，她的心中就隐隐担心着一件事，并且在此刻已经变成了噩梦般的事实：她恐惧表演到无法登台！

    看到这两位在众人面前的表现，你是不是觉得自己的害羞不值一提了？

    训练有素的运动员不能投出好球，经验丰富的表演者害怕登上舞台，这似乎与我们通常认为的“害羞”概念不相符。那又是为什么呢？

    再接着往下看。

    有的女士死都不愿意自己出去逛街，因为总觉得这样自己好像暴露在所有人的目光下，浑身不自在，焦虑不安。

    有的男性在公共卫生间小便时一定要等到旁边没人，或者到一个单独的小隔间，否则便尿不出来，他们有着“害羞的膀胱”。

    以上所有这些的共同之处是：这些人必须在别人的注视下完成一些事情，而且，在某种程度上还要接受别人的“评价”（男士们，你们压力真大！）。

    这些人在私底下做这些事没有任何困难，只有在别人注意的时候，他们的行为才会发生障碍。

    这就是传说中的社交恐惧症！

    最常见的恐惧对象是在公共场所讲话，包括与他人进行简单的对话，还有害怕约会，害怕拥挤的公共休息室，甚至害怕在他人面前写字等等。

    普通群体中有高达13.3％的人在一生中会有某种程度的社交恐惧症，使得社交恐惧症成为一种最常见的心理障碍。它们通常更眷顾那些教育程度不高、单身的和经济收入低的人们。男女患该病的比例基本持平――1.4∶1。

    害羞和社交恐惧症的区别到此一目了然：你哪有人家那么羞涩啊！

    给人印象非常深刻的《大国之魂》，其中讲到中国远征军入缅抗日时，在交战的过程中几乎没有鬼子自动投降，或者大势已去还苟且偷生的。他们统统会选择为天皇“玉碎”，就连随军慰安的女人也不例外。

    大家琢磨琢磨他们这种想法到底是怎么回事。

    宁为玉碎，不为瓦全？

    来看看日本社交恐惧症的情况就知道了。

    在日本，患社交恐惧症的人害怕直视别人的眼睛，而且担心他们的某些个人特征比如脸红、口吃、体味被别人指责，因此，患病者的焦虑更多地集中在可能会冒犯别人或使别人不安，而不是自己感到尴尬或者难堪！

    下面开始讲案例：

    某个村里，有个男孩叫小强，在他15岁的时候，第一次显示出了社交恐惧症的征兆：他拒绝与任何同伴接触。

    小强后来大概花了7年时间才勉强修完大学课程，主要原因是他拒绝考试，尤其是口语考试。大学毕业并获得工程学学位，做了6个月的工程师辞职之后，他开始完全拒绝家庭之外的所有社会交往，因为无论是在公开场合还是与权威人士接触，病症都会立刻在他身上显现：脸红，颤抖，冒汗，口干，心悸……

    如今已经28岁的小强算是彻底“落家生根”了。

 社交恐惧（3）

    后来的情况是：在课堂上不能回答任何问题，因为无法出声；出门后不能去商店买东西，因为无法与营业员交流。但是私底下与家人朋友之间却不存在这样的障碍。

    这便是因“习得性无助”而导致的社交恐惧症。

    最后一个要说原因：

    目前虽然还没有对社交恐惧症患者进行遗传学的研究，看看到底和基因有没有关系，但是研究者们已经确定了一些父母的养育方式将可能导致社交恐惧症的发生：

    ①过于保护孩子，对孩子缺乏信任，缺乏情感支持。

    ②过度关注孩子服饰是否整洁和言谈举止是否得体。

    ③鼓励孩子进行社会交往，从而妨碍了他们学习社交技巧来控制自己对社会的恐惧。

    关于治疗，可采用认知行为的集体治疗：就是让一群难兄难弟们聚在一起，相互复述或者模拟能够引起恐惧的社交场合。例如，当一个人对在公众面前演讲极度恐惧时，大家就集体扮演他的听众，来一场模拟秀。

    除此之外，还鼓励大家轮流吐露自己内心的痛苦，获得其他人共同的安慰，以达到情感上的共鸣，也收获了来自社会的支持。

    我就看到过这样的场景：一位五十多岁的男性企业家趴在一位十几岁懵懂少年的肩头放声痛哭……

    苦难拉近了人与人的距离，在它面前，人们再也没有任何年龄、性别、层次、贵贱限制，世界顿时大不同了！

    …………重口味心理室诊疗记录.…………………………………

    ①

    网友求助：唉，社交恐惧症，曾经困扰我好久啊，我觉得更严重的是我对异性的恐惧。从小学开始我和异性就只说必要的话，比如该交作业了什么的，现在好多了，可是我一个异性朋友都没有。但是朋友给我安排相亲，明确是以谈朋友为目的，我就能有很多话说，所以我才能顺利恋爱结婚。不知道是什么心理，就是没办法和异性深交，只能是平时见面打招呼啊，说一些客套话什么的，如果再深入的朋友间一起吃饭出去玩什么的，我就特别排斥，去了也不知道该说什么，如果吃饭的饭桌上有一个异性在场，我就觉得特别紧张。不知道这是不是说明心理有问题啊？

    作者解答：不清楚这种对异性的恐惧给你的生活造成了多大程度的影响，如果很轻微的话，那你的问题可能只是某种性格所致。如果已经严重影响了你的正常生活，建议你去专业机构做进一步的诊断。

    ②

    网友求助：我觉得每个人或多或少都有点心理疾病，像我自己就是：离开家的时候老觉得门没锁好，老觉得没带钥匙，非要回家确认才行。

    到银行取钱的时候老觉得没取银行卡，出门老觉得裙子的拉链没拉上。

    “害羞的膀胱”我也有，如果是没门的厕所，我就尿不出来。伤口结痂快要好的一瞬间，喜欢再把它抠破，让它重新鲜血淋漓。

    作者解答：是的，每个人都会或多或少存在一定的“心理问题”。如果情况不严重，大可不必“大惊小怪”，否则反而会使之真正成为一个问题。生活不可能完美，人的心理也是。

 精神分裂（上篇）（1）

    这是一个实验，同时向正常人和精神分裂症患者展示两种非常相近的颜色，要求他们做出微妙的联想来说出两种颜色的不同之处。.

    正常组：

    A：上帝！这有点难，它们几乎一样，这个似乎更红一些。

    B：它们也许是臭豆腐的颜色，也许是粘土的颜色。其中一个比另一个更偏红一些。

    精神分裂症组：

    A：这愚蠢的颜色是一碗鲅鱼的颜色，加入蛋黄酱后，就会更有味儿，把它放在一边，吐满一地。把鱼吐出来！

    B：化妆品，这是海藻泥的颜色。你把它涂在脸上，就会有人认为有家伙在追你。等一下！我可没把它涂在脸上，也就没人会追我。女孩会涂它。

    作者：嘿，你好！这位戴帽子的先生请留步，我听说你总是在帽子里藏片铝箔，为什么啊？

    帽子先生：嘘，小点声，不要被它们听到！

    作者：谁？

    帽子先生：火星人哦，我装上铝箔是为了不让他们破译我的想法！

    ……

    作者：嗨，坐在那边的女士你好！干吗哭丧个脸？

    静坐女士：Bitch（婊.子）！

    作者：哦，说脏话可不好。/非常文学/

    静坐女士：我刚才听到上帝的声音，他说我是个婊.子！难道你没听到？

    ……

    作者：你好这位男同学，能和你聊两句吗？

    男同学：什么事不能放到以后再说？什么事不能？

    作者：你很忙吗？

    男同学：我现在正在杀掉我的父亲……

    作者：呃，现在吗？为什么要这么做？

    男同学：我才是这个世界的统治者，他不经我允许就发动了第二次世界大战！

    ……

    各位观众朋友们大家好，我现在正身处本市最有名的“精神病大乐园”中，为大家做现场报道，以上就是我随机采访的几位“园友”，下面我将与“园长”做进一步的沟通。

    园长：你好啊！

    作者：你好你好，真是身临其境才能真切体会到你这里的不同凡响啊！敢问园长你这“精神病大乐园”里都是精神病人吗？

    园长：没错，确切地说，我这里是清一色的精神分裂症患者。

    作者：哦，队伍很整齐划一啊。那入园标准是怎样的呢？

    园长：我这里门槛高着呢，一般人可进不来，最起码你得具备一些精神分裂症的基本症状才行。

    作者：哦，这么说我现在想来这里还不行了。

    园长：你指日可待。

    作者：……呃好吧，不说这个。我想问问，咱们这儿的入园标准，就是你说的那些症状到底是什么样的？

    园长：这个好办，为了回答你这个问题，我专门指派了人手出面供你采访，你看怎么样？

    作者：园长够义气！

    园长：呵呵，这没什么。来啊，给我放出三十六天罡七十二地煞！

    作者：呵呵，这么多？太有场面了。

    园长：当然没有这么多，假装一下不可以吗？

    好的，下面有请天魁星――呼保义宋江隆重出场！

    作者：大哥好！

    宋江：你怎么在这儿？

    作者：……

    宋江：你来得正好，孙二娘，帮我盯着点周围。

    作者：呃……好吧，孙二娘就孙二娘，但我想问，宋师傅大热天的你怎么穿成这样？

    宋江：你说的是我这军大衣、羊绒帽、棉坎肩、大围脖？

    作者：嗯，还有你那副御寒大耳罩。

    宋江：耳罩不算，耳罩是雷达，帮我提防跟踪我和要谋害我的人用的，其他的都是避弹用的。

    作者：什么情况？

    宋江：我不跟你说那么多了，我不会待在一个地方超过三分钟的，那样风险太大！太大了！

    作者：宋师傅，先别急，你先冷静一下。

    宋江：啊啊啊，我的耳罩有反应了，啊啊啊，不好啦，杀我的人来了！

    作者：宋师傅，你等等我！

    ……

    园长：别追了，人都跑没影了。

    作者：哎，你这位宋江兄弟怎么了？

    园长：你不是要看精神分裂症的症状吗？他就是典型的精神分裂症症状之妄想之迫.害妄想。

    作者：什么是妄想？什么是迫.害妄想？

    园长：妄想就是极其不现实而且通常根本就不可能的想法，但拥有它的人却相信那是真的。大多数人偶尔会持有错误的观点，比如咱们相信自己买彩票就一定会中大奖。而这只是一种自欺欺人，不是妄想。

 精神分裂（上篇）（2）

    自我欺骗和妄想的不同之处有三点，首先，自我欺骗并不是完全不可能实现的，而妄想是。比如说，买彩票中大奖并不是不可能的，只是概率非常小而已，但是如果你认为自己的身体汽化了飘浮在空中，这是不可能的，这就是种妄想。

    其次，正常人只是偶尔会有自我欺骗的想法，而妄想却占据了精神病人的全部。妄想者还会不断搜集证据来支持自己的这些想法，并且根据想法采取实际的行动。例如，他们会真的起诉他们认为企图谋害自己的人。

    第三，自我欺骗的人能承认他们的想法可能是错误的，但是妄想者不但不认为自己的观点是错误的，还会拼命抵制那些拆穿否定他们观点的人。说我是错的？我跟你玩命！

    迫.害妄想，就是妄想的一种。顾名思义，迫.害妄想就是患者想象有他人正在跟踪、监视或暗中谋害自己或自己所爱的人。宋江的表现就很明显啊，他总以为有人伺机要杀掉自己。还有的妄想者的情况是，认为中央情报局和联邦调查局正在进行一次代号为“食人者”的行动，密谋抓获自己。这里我再给你看一位女园友写给我的“私信”：

    如果有人进入我的房间，我就会被枪击中的。这是老鹰告诉我的，因为老鹰在移动工作，它和我每月用移动通话有关。什么？让我换成联通的？没用的，老鹰也在联通工作。当你把钟调到25的时候，这就意味着你每个小时的第25分离开家出门倒垃圾，这样他们就能检查你……然后就能知道你这会儿在哪儿。那就是无所不能的老鹰……如果你不听从他们的吩咐，大罗金仙就会让手枪出声。所以我不接电话，不应门铃，因为那会被手枪击中的，那是老鹰干的。

    怎么样，好文采吧？除了迫.害妄想外，妄想有很多其他类型：夸大妄想、关系妄想、被控制妄想、思维传出、思维插入、思维抽离、身体妄想……

    我该有请下一位出场了，天雄星――豹子头林冲。

    作者：豹子你好！

    林冲：保安！保安！

    作者：……

    林冲：谁把你放进来的？!

    作者：我就是保安。

    林冲：你是保安？那请你立刻回到自己的工作岗位上！别让傻子随便乱闯！

    作者：……

    林冲：听不懂我说话？你到底知不知道我是谁？!

    作者：我是新来的。

    林冲：难怪，那我就简单介绍一下自己，我是来地球维护世界和平的，姓名就不跟你透露了，你没有资格知道！莫扎特和梵高诞生在我的慧光里，圣雄甘地和马丁?路德?金是我的朝拜者，耶稣和观音是我的门徒。我每天的日程安排得很满，因为各个星球的元首都竭力要求觐见我，只有得到我的开示后他们才能统治好星球。不过我现在没心思再理这些鸡毛蒜皮花花草草的，你知道我最近在忙什么吗？

    作者：不知道。

    林冲：你傻啊你不知道！地球现在有没有贫穷？有没有饥饿？有没有人活得不幸福？

    作者：有。

    林冲：你傻啊，你才知道！我随便在宇宙中选了一块地，就月球了。我喜欢它是因为我也满脸是坑，嘿嘿。我在月球已经快要建好一个社会了，到时候把这些穷着饿着和不幸福的人一起带过去。你去不去？看你这样，估计你也得去！你去了继续给我当保安，怎么样？

    作者：呃，我现在马上回到自己的工作岗位上去！不用送了不用送。

    作者：园长！园长！你在哪儿？

    园长：来了来了，怎么啦？

    作者：再跑慢一点我就要去月球当保安了！

    园长：他逮到谁都让对方去月球当保安，估计现在月球上全是保安，哈哈哈，开个玩笑！

    林冲这种表现是妄想中的“夸大妄想”。夸大妄想者认为自己具有强大的能力、知识或才智，或认为自己是某个著名人物或有权势的人，还有的人则认为自己是神灵转世。给你看一段有趣的对话，来自三个“佛祖”，为什么这么说呢，因为从入园时他们三个就都把自己当成佛祖。

    “佛祖”一号：我说你俩，我现在知道你们心里在想什么，知道你们经历过什么，还知道你们的前世今生，你们俩上辈子都是畜生，一个是猪，一个是狗。看穿众生是我的本职工作，信不信我还能收了你们！

    “佛祖”二号：在我发言之前，我要声明，早在时间存在之前，我就是第一个拥有佛祖化身的人。

    “佛祖”三号：你们俩只是凡胎肉眼，仅此而已，我诞生之日起就创造了人类，就是这样！

    园长：“佛祖”三号，“佛祖”一号和二号也是你创造的吗？

    “佛祖”三号：开玩笑，怎么能不是？连你也是我创造的！

    这时“佛祖”一号对“佛祖”三号：收了你！（手里举起一个碗……）

    ……

    夸大妄想咱们就说到这儿吧，这会儿该下一个了，天闲星――入云龙公孙胜！

    公孙胜：你是哪家报社的？

    作者：《月球保安报》。

    公孙胜：没听说过，发行量大不？

    作者：别的地方不知道，在你们园里发行量估计不小。

    公孙胜：那就没跑了，你拿最新的一期来好了，看看头版头条是谁？没有别人了，准是我！

    作者：……

    公孙胜：怎么，你不信？那你现在上个网好了，看看各大网站现在都在报道什么――你和我在这儿约会啊！

    作者：哦，你这么红？

    公孙胜：我不明白为什么哈，为什么每个人都在谈论我，昨晚我看电视的时候看到美国总统奥巴马从电视里给我投来意味深长的一瞥，还向我竖起了大拇指，意思是说我好样的，各国人民都在关注我！

    作者：呃，好样的……

    公孙胜：你也这么觉得？别了，我太烦了，你回去跟你们总编说说，把我的头版给撤了行吗？当我求你们了还不行吗？

    作者：行行，我这就回去给你说一声去。

    ……

 精神分裂（上篇）（3）

    园长：当我们附近有人小声说话大声笑时，我们可能会停下来想想他们是否在议论或者嘲笑自己，不管事实上他们的笑声是否与我们有关，我们这样做都是正常的。而精神分裂症患者不仅仅是这样，他们倾向夸大与他们有关的评论、眼神和姿势，甚至认为媒体上的新闻一直都在报道和影射自己。这就是一种“关系妄想”，如公孙胜这样总认为偶然事件是针对自己的，感觉电视和网络中报道的人正是自己。

    继续下一个吧，天暗星――青面兽杨志。

    杨志：我不应该待在这里。

    作者：嗯？

    杨志：因为我不是个疯子。

    作者：那你是怎么来的？

    杨志：上帝让我这样做。他让我装成一个喜欢人类的疯子，而不是那种会被别人视为危险的疯子。

    作者：上帝为什么要这么做？

    杨志：因为我有一个你们都没有的能力，现在看看你自己的脚下。

    作者：（低头）有什么？

    杨志：我散步的时候会看到地上都是血迹，是你们每一个人留下的，我会跟踪你们脚下的血迹。.知道吗？谁的血迹越来越少就说明他快要死了，而那也正是我要动手的时候，我需要赶在血迹完全消失前杀掉他们。这是上帝的意愿，我这样做上帝会很高兴。

    作者：我脚下还有血吗？

    杨志：呵呵，不太多了。

    作者：那个什么，你们园长现在找我有事，告辞了。

    ……

    作者：我现在终于明白为什么上帝要让他装成一个喜欢人类的疯子了。

    园长：“控制妄想”就是这样的，病人认为他们能够控制他人或世界，或者他们正在被别人的思想所控制。因此，像杨志这样，有些精神分裂症患者把自己看做“傀儡”或者“机器”，并拒绝为自己的行为负责。

    下一个该谁了？天伤星――行者武松！

    作者：诶？你不就是我一开始采访的那个帽子先生吗？

    武松：嘿嘿，没错，我们又见面了。

    作者：你帽子里还放着铝箔吗？

    武松：当然，外星人已经监视我12年了，从我23岁就开始这样做了，我一直用金属片阻断他们的信号。但是最近一阵不行了，我发现他们的信号越来越强，并且试图绕过铝箔，他们狡猾啊！

    作者：他们对你做过什么没有？

    武松：如果我不戴帽子的话，他们会把“指令”直接传入我的听觉中枢，在我的大脑中形成深刻的印象。这些“指令”有时是好听的音乐，有时又是一些人的惨叫和怒吼声。他们这样做就跟《盗梦空间》一样，让这些“指令”进入我的潜意识来控制我的感觉，或者使我的大脑混乱，从而下意识地改变我的性格！

    作者：听上去还挺有意思的。

    武松：有什么意思有意思，光是强加给我信息就算了，有时他们还会偷走我的想法，等我第二天醒来发现前一个礼拜思考过的东西竟然都忘了。过阵子我再上网一看，给我气得啊！你猜怎么着？他们在我不知情的情况下把我的那些想法都传到网上了！

    作者：那你最近的情况怎么样？

    武松：魔高一尺，道高一丈！嘿嘿，我改进了我的装置。我用了点保鲜膜还放了些铅涂料，这些确实都挺管用的。只是当洗澡摘下帽子时，我还是会遭到他们的洗脑攻击。

    作者：我想问一个问题，帽子先生你们家是不是住在景阳冈？

    武松：嗯？你说什么？

    作者：没什么，看来“外星人”猛于虎啊。

    ……

    园长：武松的故事里，同时有三种妄想存在，“思维插入”，“思维传出”和“思维抽离”。

    “思维插入”是说，认为另一个人或者物体正在将思维插入自己的脑子。如我们园里有一位女士曾跟我说道：“当我站在家中往窗外看时，看到花园很漂亮，草坪很酷。突然间一个男人出现在我的脑海里，他开始把我的大脑当成屏幕，就像放幻灯片一样，一遍一遍地在我脑中放映他的思想……”

    “思维传出”是说，认为自己脑中的想法被传播给其他人听。如我们园里一个21岁的学生说：“当我思考时，我的想法以思维光盘的形式离开了我的大脑。周围的人只需要在大脑中播放此光盘，就能知道我的思想了。”

    “思维抽离”是说，认为另一个人或物正在把思维从自己的脑中抽离。如我们园里一个22岁的女生所描述：“我正在想我的妈妈，突然我的思想被一个颅脑真空提取器吸走了，我的大脑里什么也没有了，一片空白。”

    就是这样。

    下边我们继续，地阴星――母大虫顾大嫂！

 精神分裂（上篇）（4）

    作者：大嫂你哭什么？

    顾大嫂：我害怕，呜呜呜。

    作者：你怎么了？

    顾大嫂：我的子宫都烂了，从肚子里翻了出来。后背痛得要命，我已经没有自己的脊椎了，现在放在里面的是一根钢管，钢管里灌满了冰水……我的肠道也被人换掉了，那里现在是一条条大蛇在盘旋蠕动……好难受……

    作者：大嫂你哭吧，我不拦你了……

    ……

    作者：有点}人。

    园长：顾大嫂的表现是一种“身体妄想”，认为自己的外表或某个身体部位患病或者被改变。“妄想”的类型其实还有好多，如妄想自己犯下了不可饶恕的罪行，或者患上一种可怕的疾病身体正在腐烂掉，又或者认为这个世界或者自己根本就不存在，再或者像下面这位一样，迫切地想要帮助别人。

    园友：我必须离开这里。

    园长：你为什么要离开呢？

    园友：我的医院，我必须回到我的医院去。

    园长：哪个医院？

    园友：我有一个医院，全是白色的，我们在那里找到了治疗所有疾病的方法。

    园长：你的医院在哪儿啊？

    园友：在北极。

    园长：你打算怎么到那儿呢？

    园友：暂时还没想好，确切地说我还不知道怎么去，我只知道那里需要我，我要做我的工作，我要去帮助我的病人，你打算什么时候放我走呢？

    ……

    园长：关于妄想症状我们已经说了这么多，下面看一个综合型的吧，然后你从中猜猜这些症状都分别属于什么妄想好吗？以下是来自天孤星――花和尚鲁智深的自述。

    鲁智深：两年的时间我在这个城市变得无家可归，住在火车站或者桥洞下，经常饿肚子。

    一个抗战的老兵想要伤害我，因为我认为战争是1937年的流行感冒引起的。十年来我一贫如洗，没有任何朋友。起初我感觉我自己是佛教圣徒，然后我又成为一场决定人类命运的有性人和反有性人之间秘密战争的棋子，最后我觉得我和未来的外星人有联系。地球上将会发生一场核浩劫，大陆板块将会断裂，海水在熔岩的作用下蒸发，外星人选择了我和另一个女人。所有的生命都将被毁灭，我未来的妻子和我都将成为外星人，拥有永恒的生命。

    但是，我担心我的敌人们会把我变成同性恋者，我一直与我未来的老婆利用心灵感应通话，业余时间就听外星人传来的摇滚音乐。一天晚上，我因为外星人不把我的思想传递到另一个身体而狂怒，一气之下打了它们。结果它们都抛下我离我而去了。

    ……

    作者：哇，他的妄想种类真多！我看出来了，有被害妄想、关系妄想、夸大妄想、思维插入……至于哪个是哪个，各位观众们，你们帮我对号入座吧！

    园长：你够懒的。OK，“妄想”我们就讲到这里了可以吗？下面我们该介绍另一个精神分裂症的症状了――幻觉！你以前是否遇到过听见有人叫你的名字，但周围却没有人的情况？你有没有看到自己已经将一个物体移动，而实际上什么事都没有发生？我们其实都有过这种短暂的经历，觉得自己看到或者听到了并不存在的东西。但是对于精神分裂症患者来说，这种不是由真实存在的事物引起的感知会非常非常的真实，并且有规律地发生。

    还是老样子，下面有请天巧星――浪子燕青现身为我们说法。

    燕青：我注视同事的时候，感觉他们的脸是扭曲的。他们的牙齿就像随时会吞食我的獠牙。大部分时间里，我不敢去看其他人，唯恐自己被吞食掉。疾病的折磨从来没有停止过。不管是在清醒的时候，还是在熟睡的时候，我都感觉自己正被吞吃，被魔鬼吞吃。

    更糟糕的是我常常在夜里被凄厉的鬼叫声惊醒，我便开始在屋子里四处寻找它们。后来，这种声音越来越大，就像有人调高了音量。慢慢地我发现这些鬼叫声不再单一，里面夹带着低沉混浊的呼吸声和沙哑的低语。后来我终于捉住了它们，触摸了它们，发现那些家伙竟然是扁的，是一个个平面……

    ……

    园长：幻觉可分为“视幻觉”、“听幻觉”和“触幻觉”等。

    燕青看到同事面孔扭曲是种视幻觉，而视幻觉也经常会同时伴随着听幻觉。例如，某人可能看到撒旦就站在她的床边，对她说她被诅咒了，必须死掉。

    听幻觉是最普通的幻觉，人们会听到控诉他们不道德的行为或威胁他们的声音，这些声音也可能唆使他们去伤害自己。而精神分裂症患者还可能会回答这些声音，甚至会与这些不存在的声音对话。燕青的听幻觉体现在半夜听到魔鬼的惨叫声等。

    后来燕青说他捉到了鬼，而那些鬼摸上去是平的，这是种触幻觉。还有的例如感觉虫子在背上爬，蛇吃掉了自己的肚子等，都是触幻觉。这些幻觉通常令人毛骨悚然。

    下面的人还是由你继续采访，天罡星――玉麒麟卢俊义。

    卢俊义：我的叔叔是个好人，他对我很好。

    作者：哦，是吗？你好啊，初次见面，先跟我说说你自己好吗？

    卢俊义：你知道吗？我叔叔凭一把刀就能捉鱼，当你跳下河的时候，思维中的任何东西都能变得非常锋利。我赤手空拳就能杀死你，是的，赤手空拳……我知道你知道的！

    他没有理会我的问题，答非所问。这个时候，他说话很快，而且越说越激动。于是在继续谈话前，我去看了他的档案：卢俊义今年25岁了，他小的时候是由自己的婶婶和叔叔带大的，因为父亲早逝，母亲患有精神发育迟滞。在叔叔死的那一年，他的老师第一次报告了他的异常行为，他经常在课堂上旁若无人地与他已故的叔叔对话。

    作者：俊义，你为什么会待在这里？

    卢俊义：我实在不想待在这里。我有其他事情要做，现在正是时候，你知道，当机会来临的时候……

    作者：听说你的叔叔几年前去世了，我很遗憾。你现在是怎么看待这件事的？

 精神分裂（上篇）（5）

    卢俊义：我叔叔怎么会死了呢？是他送我来这儿的，他喜欢和我一起去钓鱼，就在那条河里。他要带我去打猎。我有枪，我会向你开枪的，马上要你的命！

    作者：你叔叔现在常和你聊天吗？

    卢俊义：聊。有时他叫我把电视机关掉，因为它太响了。其他的时候他同我谈钓鱼的事，说真是个钓鱼的好天气，咱们钓鱼去。

    卢俊义表现出的是幻听，幻听的内容来自他叔叔的声音。如果仔细观察的话你会发现他在什么时候出现了幻听：那时他往往很空闲，坐在那里微笑着，似乎在聆听旁边的人说话，但实际上根本没有人在那儿。

    园长：幻觉这块我们就到这里了，好吗？下面继续进入精神分裂症的下一个症状――思维和言语混乱。

    作者：你先来介绍一下它们好了。

    园长：首先说思维混乱，在精神分裂症中最常见的思维混乱的方式是患者从一个话题转移到另一个完全不相干的、丝毫没有关联性的话题，这里可以叫做“联想松散”和“话题出轨”。来看看下一位出场人物的情况你就明白了，有请天英星――小李广花荣。

    花荣：你知道，我是一个医生……虽然我没有毕业文凭，但我的确是医生。我很乐意做一个精神病患者，因为这能教我如何变得谦逊。我爱吃没洗过的葡萄。奥巴马已经到这儿拜访我了……《疯狂》杂志是在此地出版的。法拉利一家将金属进行了抛光。当我还是个小男孩时，我常常坐着讲故事给自己听。长大后，我就关掉电视的声音，为我看的电视节目编制对话……我有一个星期的身孕了。我有精神分裂症――一种精神癌症。神经充斥着我的身体，这将使我赢得诺贝尔医学奖。我从不认为自己是精神分裂症患者。只有传心术，而没有像精神分裂症这类东西……我在家养了只狗。我喜欢速食燕麦片。当你信仰耶稣，你就不需要进餐了。张曼玉想和我结婚。我想走出旋转门。和观音在一起时，任何事都有了可能。我过去常常打我的母亲。它是我吃的所有甜品中最干燥的……

    ……

    作者：好嘛，果然是够无序，够荒诞，够迅速地转变话题！

    园长：是啊，虽然我们也有做白日梦及走神的时候，但是我们的思维还是紧密交织在一起的。我们思维之间的联系是有逻辑的，也是连贯的，而精神分裂症患者的思维则是混乱，不合逻辑的。他们思维的形式和结构以及内容都是混乱的。再给你看一个人的，天微星――九纹龙史进。

    史进：事情都是相互联系的，如昆仑、蓬莱、归墟、天柱、南京大屠杀、水门事件、郑和下西洋、辛亥革命，以及更多类似事件之间都存在着联系。例如，仅仅在过去7年间，超过23名研究星球战争的科学家在没有明显原因的情况下自杀。1987年在南美洲举行的一次关于艾滋病的会议上，超过10000名科学家宣称昆虫可以传播艾滋病毒。在本人完全不知情的情况下，读取其想法或者在其脑中植入某种想法的实验已经完成。认识是生物电磁波控制下的现实，它是思维传递和情绪控制，记录个体的思想、感觉和情绪的脑波频率。

    ……

    园长：从史进的话中你能看出他自己勾勒出的很多事物之间的“联系”，然而我们是很难看出其中的关联的。精神分裂症患者对问题的回答可能与问题之间的联系非常小或者根本无关。比如，当询问患者为什么在医院里，他可能会回答：“方便面看起来像虫子，我认为它真的是虫子。地鼠会挖洞而田鼠会筑巢……”

    到底问题出在哪里呢？是因为精神分裂症患者围绕一个话题进行联想时，他们就会跑偏，无法按照中心主题进行下去；而正常人不仅可以围绕一个话题进行讨论，并且还会以这个话题为中心搜寻更合适的联想。

    比如下面这个实验，同时向正常人和精神分裂症患者展示两种非常相近的颜色，要求他们做出微妙的联想来说出两种颜色的不同之处。来看看他们的表现吧。

    正常组：

    A：上帝！这有点难，它们几乎一样，这个似乎更红一些。

    B：它们也许是臭豆腐的颜色，也许是粘土的颜色。其中一个比另一个更偏红一些。

    精神分裂症组：

    A：这愚蠢的颜色是一碗鲅鱼的颜色，加入蛋黄酱后，就会更有味儿，把它放在一边，吐满一地。把鱼吐出来！

    B：化妆品，这是海藻泥的颜色。你把它涂在脸上，就会有人认为有家伙在追你。等一下！我可没把它涂在脸上，也就没人会追我。女孩会涂它。

    作者：果然是知识大爆炸啊，谁和谁也不挨着。这些都是思维混乱？那言语混乱是什么样子呢？

    园长：思维混乱直接导致了言语的混乱，正是因为精神分裂症患者的联想无逻辑，太发散，所以会导致一个问题，就是语言内容的贫乏，来看看“天损星――浪里白条张顺”写给他妈妈的信就知道了。

 精神分裂（上篇）（6）

    张顺：亲爱的妈妈，我正在写信，我用的笔是一个名叫“海绵宝宝”的厂子生产的，我猜这个厂在英格兰。.在海绵宝宝公司名字的后面，笔上还刻有伦敦的字样，但这不是一个城市。伦敦在英格兰，这是我上学时知道的。那时，我一直喜欢地理。教我的最后一位地理老师是撒气尔教授。他有一双黑色的眼睛。我也喜欢黑色的眼睛。还有蓝色、灰色和其他颜色的眼睛。我听说蛇的眼睛是绿色的。所有人都有眼睛，也有一些人他们的眼睛瞎了。这些盲人可以由男孩做他们的向导。看不见一定很糟。有人既看不见也听不着。我认识一些人他们的听力就不错。一个人是能有良好的听力的。

    ……

    作者：他想表达什么？

    园长：依你看呢？

    作者：没看懂他要说什么，但是我看出了他联想的轨迹了：伦敦――地理课――地理老师――他黑色的眼睛――灰色的眼睛――绿色眼睛的蛇；眼睛――人；眼睛――瞎；人――聋子――等等。

    园长：就是这样的，虽然他信写了很多，也算规范，但他传达的信息却很少，让你搞不清他到底要表达什么，就是因为除了联想之间的必要连接外，他的表述缺少一个统一的主题，因此说内容很贫乏！

    作者：哦，难怪我看不懂，言语混乱就是这样子啊。

    园长：是的，还有一种言语混乱的情况是“语词新作”。除了在表述方面没有中心主题没有逻辑以外，患者还无法提取通常被公认的言语符号，他们就会自己造些“新词”或发明专属于自己的表达方式。.来看下我与“天杀星――黑旋风李逵”的一段对话。

    其中括号里是他可能真正想表达的意思。

    园长：逵逵，你今天没吃晚饭，怎么回事？

    李逵：我的肚子很不幸，它是那么的恶劣而且残酷（我胃疼，感觉不舒服）。我支付了所有工作的钱（我付钱吃饭）。我在这里工作，不同的是我要工作五天，当时就是这样用的词（当时我被告知要工作）。但是我有逃避（我也会没有工作任务）。我为老板工作，他指定工作计划让我工作，他也帮我工作，他得到了所有的钱。他是我关系上的父亲（一个亲戚），除了血缘关系和家庭成员身份（家庭成员间的关系）……他奉献了很多爱。自从老时光起（很早以前），我就能适应他人的生活。我在一帮人中长大（由他人抚养）……某段时期，还在我很小的年代里（当我还是个孩子）……她说她关心一个人的双胞胎（我双胞胎姐姐）。她用程度轻微的词责骂一些人（她责备他人），但是她做得有技巧（做得好）。我遭遇了很多事，我在外国做了很长时间。我期望有很多事，但我应该知道它们是什么，特别是不良的罪行（不好的事）。

    ……

    园长：言语和思维混乱这块我就想说到这儿了。到目前为止我们已经说过了“妄想”、“幻觉”和“言语和思维的混乱”，下面我想说最后一个症状――“行为混乱和紧张症行为”！

    像我们熟知的，精神分裂症患者的行为常常会出现不可预测、无原因的激动，如突然大喊大叫，破口咒骂，或者在街上忽快忽慢地走。有时候还会做出一些不被社会认可的行为，如在公共场所**。一些人头发凌乱，身体肮脏，在寒冷的天气里衣着单薄，在天气炎热时却层层包裹。除此之外，他们很多人经常生活不能自理，例如不会洗澡，不会选择合适的穿着，吃饭有一顿没一顿的。这些就是“行为混乱”。

    给你看一组我们园里人平时活动的画面：

    在一个白天的活动室里，

    A沉默无语地一直站了好几个小时，只是用手掌一圈圈地揉着头顶；

    B一天都在用手揉着胃部，同时围着一根杆跑步；

    C低着头来来回回地走，咕哝着敌人正过来抓她；

    D在一角面露苦相地咯咯笑着；

    E站在正中，用力地用手搓着裤子，咂着嘴发出一种有韵律的声音，因为是不知疲倦地重复，所以没人注意；

    F纹丝不动地坐着，盯着地板看；

    G扯碎杂志，将一小片纸放入嘴中再吐出来；

    H在长沙发上安静地**；

    I跟在一个查房的年轻护士助手后面，当助手靠着床整理床铺时，他就会找机会向上看她的裙子；

    J在读佛经；

    K在看电视；

    L在努力地擦地板……

    那么何为“紧张症行为”呢？先让你采访下一位园友再说，有请天贵星――小旋风柴进。

    几位园工抬着柴进进来。待放到地上时我才明白为什么他需要被抬进来：他以一种叉着腿、两脚外侧着地的奇怪方式走路，并且他一落地就脱掉拖鞋，大声唱着国歌，然后大喊两声：“God！MyGod！”

    作者：你好，柴进同学，请问你知道自己现在在什么地方吗？

    柴进：这你们也想知道？让我告诉你谁正在被考验，谁将被考验。这些我都知道，我可以告诉你们，但我不想这样做！

    回答问题时，他的声音一开始很小，然后逐渐变大，喊叫，直到尖叫。

    作者：你可以安静一下吗？

    柴进：你叫什么名字？他闭上了什么？他闭上了眼睛。他听到了什么？他不懂，懂不他，如何？谁？哪里？什么时候？他什么意思？当我让他看的时候，他不会好好地看。你，看就行了。那是什么？为什么你不回答我？你又开始放肆了吗？你怎么可以这样放肆？我要发火了！我要给你点颜色看看！你不跟我妥协。你肯定也不聪明；你是个放肆、吵闹的家伙，我从来没有见过像你这样放肆、吵闹的家伙。他又开始而来吗？你什么都不知道，全都不；他什么也不知道。如果你现在跟上，他不会跟上，不会跟上。你还要变得更加放肆吗？你还要变得更加放肆吗？他们怎么注意的，他们确实注意了。你们怎么注意了，你们……

    作者：……我服了，还是我安静一下好了。

    （在我走了以后，他继续用模糊不清的语言咒骂。）
园长：你还想让他安静一下？你真不自量力！
作者：我知道我错了……
园长：这个就是紧张症发作时的兴奋时期，患者会在没有明显原因的情况下变得非常激动，而且难以平息。但是紧张症不仅有手舞足蹈的兴奋时期，它还有另一个极端――患者将自己固定在某种姿势一动不动，就好像时间静止了一样。这种情况又被称为“木僵”，意思是像木头一样僵硬难以变形。有时他们还会变成“活木偶”，任人摆动和固定自己的四肢。
园长：关于精神分裂症的症状：“妄想”，“幻觉”，“言语和思维混乱”，“行为混乱或紧张症行为”，到这儿我们就全部说完了！
作者：全部症状说完了吗？
园长：是的，阳性的症状就全部说完了。
作者：什么意思，难道还有阴性的？“阴性症状”就是不重要的意思吧，那咱就不用讲了，往下继续。
园长：大错特错，“阳性症状”和“阴性症状”的关系就像“凸”和“凹”。
阳性症状是精神分裂症患者较常人来说多出来的异常情况，而阴性症状就是他们较常人来说缺少的正常情况。你听说过“三阴乳腺癌”吗？
作者：没听说过，名字听起来挺奇怪的。</p>
园长：三阴乳腺癌是指雌激素受体、孕激素受体及人表皮生长因子受体均呈阴性的乳腺癌患者。较其他亚型来说三阴乳腺癌的死亡率高，平均存活时间短，5年内生存率不到15%，内脏转移、脑转移几率较高。</p>
作者：这和精神分裂症有关系？
园长：没有，我是想说，可不要小瞧了这个阴性症状，它绝对不是阳性症状的附属品。相反，与阳性症状比起来，它对药物的反应更小，而且更不容易恢复。
作者：那咱们下面赶紧来说说这个阴性症状吧。
园长：假设现在你们家着火了，你会有什么反应？
作者：上蹿下跳，呼天抢地，赶紧救火啊！
园长：有一位患者最近点燃了自己的房子，然后坐下来看电视。当后来注意到房子正在燃烧时，他很平静地站起来，走到了外面。
作者：这位是神人！
园长：精神分裂症患者的这种对环境的情感反应严重减少或完全丧失的表现，就是我们阴性症状中的一种：情感淡漠。不管发生什么，病人在大多数时间里都面无表情，甚至对周围发生的事情连身体的反应都没有。有的时候他们是体验到了强烈的情绪但不能表达出来而已，还有的时候他们是彻底丧失了体验情绪的能力，无论发生什么事，既不会感到开心也不会感到悲伤，可以说他们的情绪是空白的。
作者，说实话，你觉得自己是话痨吗？
作者：是又怎么了？
园长：和你表现截然相反的就是下一个阴性症状：贫语症。这种患者和其他人在一起的时候不会发起谈话，当被问到直接的问题时，他们的回答也是简单、空洞的。
比如问到“你有孩子吗”这样的问题，大多数的家长都可能这样回答：“是的，我有两个漂亮的孩子，一个男孩，一个女孩，我的儿子今年6岁，女儿12岁。”而面对同样的问题，贫语症的患者则会来这样回答。
问：你有孩子吗？
答：有。
问：你有几个孩子？
答：2。
问：他们多大了？
答：6和12。
贫语症患者这个样子是因为它们往往很难找到合适的词来表达他们的想法，有时候他们的表现不仅仅是回答问题的简单，还有延迟对问题的反应，表现得很迟钝。同贫语症患者谈话会让你感到非常不爽，觉得他们像便秘一样，好不容易才蹦出几个字。
作者：所以说话痨还是挺好的，嘿嘿。
园长：已经说了两个阴性症状了，我们再说说最后一个，那么所有的阳性和阴性症状就全部完结了，最后一个就是“无动机”！
石秀：我现在一点也弄不清楚自己的动作了，这种感觉很难描述，但是我连简单的动作，比如坐下也弄不清楚了。这并不太像是让你去思考该做什么，是做这个动作本身让我绞尽脑汁……最近我发现在做某件事之前，我一直在思考我自己，甚至可以看到自己正在做这件事的样子。比如：我在坐下之前，我一直在思考我自己，甚至可以看到自己正在坐下的图像。其他的事情也是这样，比如洗衣、吃饭，甚至是穿衣服――这些事我以前一瞬间就可以完成，根本不需要思考……所有这些让我现在的动作越来越慢了。我需要花更长的时间去做一件事，因为我总是在想我正在做什么。如果能停止思考我正在做什么这个问题，我做事情的速度一定会更快。
园长：我还没叫到你呢，天慧星――拼命三郎石秀。
石秀：没叫到吗？Sorry，我总是在思考我正在做什么，我正在做什么……
园长：石秀的症状便是“无动机”，是患者对一般的、目标明确的活动缺乏坚持下去的能力，患者总是在患得患失，并且表现出混乱和粗心。严重时，他们可能整天坐着什么也不做。到这里，为所有的“入园资格”，即精神分裂症的症状做一个总结吧。阳性症状：妄想、幻觉、思维和言语混乱、行为混乱或紧张症行为。阴性症状：情感淡漠、贫语症、无动机。
由此，作者你现在应该十分清楚到底什么是精神分裂症了吧？精神分裂症就是这样一种复杂的综合征，它不可避免地会对患者及其家属的生活造成毁灭性的影响。
作者：我突然想起了《沉默的羔羊》中的汉尼拔。严重的精神病患者都是危险的，有暴力倾向的吧？
园长：哎哟，你接触了我那么多“园友”后怎么还会这么想啊？
作者：呃……
园长：不过也不奇怪你会这么想，因为报纸上也经常报道诸如“精神病人残杀家人”的新闻。媒体的报道确实对这一误解起到了推波助澜的作用，让大家以为精神分裂症患者都是非常危险，有暴力倾向的。 
实际上，精神分裂症患者并不比任何社会上的其他人更具有暴力倾向，但是很多电视剧和电影都把精神分裂症患者塑造成一个暴徒，就像人们常常误把精神分裂症当做“人格分裂”一样。
因为这个病，精神分裂症患者常常会遭到别人的辱骂和殴打，还因为这个病，他们对自己的生活不能自理。那么一旦受家里人排挤，往往就会四处流浪无家可归，终日孤独地承受着各种痛苦与折磨。因此说，绝大多数精神分裂症患者不仅不是暴徒，相反，他们才真正是一群弱势群体。
作者：原来是这样。
园长：你懂了吧？
作者：我懂了。
…………重口味心理室诊疗记录.…………………………………
①
网友求助：请帮我分析下，我是不是有心理方面的问题啊？以前上高中的时候，流行玩《热血传奇》，那时玩得很痴吧，但技术不行，在游戏里老挂。玩过这游戏的人都知道，角色被挂的时候会哇地大叫一声，然后灰屏。结果上课的时候，即使心里没有想游戏，真的在认真听讲，也会时不时地听到那角色“哇”挂掉的惨叫声。
另外还有一个问题，和朋友一起玩耍的时候，有时自己并没有说话，但朋友却突然问我：“你刚刚是不是叫我了？”这种事都发生过几次了，我纠结过好多次了。
另外有时更奇怪的是，自己常常会有一种莫名其妙的冲动，比如看见某个人走在自己前面，心里会很烦，会很想无缘无故地上去揍他一顿，但也会努力控制自己的双手（比如左手抓右手，让自己没出手机会），不让自己犯错。走在窗口或楼顶边上或桥上时不由自主地就会想从这儿跳下去会是什么感觉，越想越害怕，所以就尽量不在那种地方多做停留。
请帮我分析下吧。
作者解答：精神分裂的典型特征之一就是丧失“自知力”，我看你还什么都清楚着呢，所以不属于“精分族”。
②
网友求助：我觉得我同事精神上有点不对，不知道算不算被害妄想症。她老是觉得有人在背后说她坏话，老是在QQ上和我说，谁谁谁一定又在说她坏话了，妒忌她老公是公务员，妒忌她家里有背景，妒忌她考到很多证，搞得好像所有人都在针对她。只要有人和她面对面走过，不是面带笑容的，她就觉得不好了，这个人肯定对她有意见了，背地里肯定要说她坏话。有些事在我看来真的是子虚乌有的，人家根本就没有那个美国时间天天来议论你，但是她就是不这么想，老是和我说，这个工作没法干了，所有人都针对她，背地里向领导打小报告说她不好，一天到晚活得担惊受怕的，生怕说错一句话。我一直劝她你不要七想八想，根本就没这事，可是她还是这样，人家只要一个小动作她就能联想到N多种别人准备害她的状况。
作者解答：稍后会讲到人格障碍部分，我感觉她更符合人格障碍中的某种障碍，具体是什么，你看了就会知道。
下页 


第十六篇：大蜀黍和小正太的那些事――恋童癖（1）
研究证明：在儿童时期经常遭到性侵犯的成年人会出现抑郁、自我毁灭、不信任他人的行为；在儿童时期遭受过性虐待的女性在成年后比其他女性更容易受到丈夫或性伙伴的虐待，完全是一种自暴自弃。
 
“十八新娘八十郎，苍苍白发对红妆。鸳鸯被里成双夜，一树梨花压海棠。”
 
这是宋代苏东坡嘲笑好友词人张先的调侃之作，那么我想现今流行的“小萝莉”和“大叔控”这两个词应当是从那时起就埋下了种子，看过小说《洛丽塔》的人都知道，小萝莉与大叔之间往往存在着一种另类情结――恋童癖。
 
为什么是大叔呢，大婶不行？据研究表明，恋童癖很少出现在女性中，所在它通常被视为中年男性的心理障碍。
 
一提到小萝莉，我们脑中大概会浮现出一个大眼睛小女孩的可爱形象，然而事实上，男孩比女孩更容易成为恋童癖的受害者，也就是“男小萝莉”，换个说法应该叫小正太，大蜀黍更爱骚扰小正太。
 
国外有天主教神父扰童案丑闻，国内有歌手红豆猥亵男童案，可以看出，恋童癖患者总是在不断寻找一样东西――与儿童发生性体验。
 
当然，还有另类的亵渎行为，比如说观赏：恋童癖者会诱惑一群孩子参与到性生活中，让他们摆姿势拍色情照片……此情此景会不会让你想到电影《蝴蝶效应》里的镜头？是的，就是那样。
 
有时，在施虐的过程中，恋童癖者会动作粗暴，做出攻击性的行为，往往会造成受害者的死亡。比如说2011年发生在黄石团城山公园的“5?10”男童被害案，凶手就是一名恋童癖者。
 
但多数情况下，恋童癖者不会像上面那个凶手一样去寻找陌生人，他们会对身边熟悉的人下手，并且常会可着一只羊身上薅羊毛，直到东窗事发才罢手。如果受害者是其家人的话，那么这个恋童癖就会表现为乱伦的方式。但是乱伦就是乱伦，恋童癖也还是恋童癖，区别在于：乱伦的受害者往往是身体刚开始发育的孩子，以女孩居多；恋童癖的受害者往往是更小的孩子。很多恋童癖者其实也不会硬来，他们通常会用“说服教育”的方式来征服他们的小猎物。
 
二十几年前，那时改革春风刚刚吹满地，个体户私营是种Fashion，很多私人承办的小型幼儿园曾经出现过多起男幼儿园老板猥亵幼女的事情。 
不幸的是，即使虐待行为停止了，受害者们心里的痛苦也不会消失，很多会一直延续到成年。研究证明：在儿童时期经常遭到性侵犯的成年人会出现抑郁、自我毁灭、不信任他人的行为；在儿童时期遭受过性虐待的女性在成年后比其他女性更容易受到丈夫或性伙伴的虐待，完全是一种自暴自弃。一晃几十年过去了，那时候受害的小女孩如今都长大成人，甚至步入中年。这个时候潜伏在她们身上的隐痛就渐渐以另样的形式表现出来，对她们的生活造成很大影响，比如一些心理障碍以及在性问题上表现出的混乱。
 
所以说恋童癖真是“毁童不倦”啊。
 
现在幼儿园乃至小学中会不会还有这种情况？不好说。所以，家长们还是多多关心留意孩子的状态吧。宝宝在受到性侵犯后害怕责备，常常不会告诉父母，但是身体却会说话，如：睡眠变得不好，注意力不集中，学习成绩下降，爱发脾气或者身体上有特殊的伤痕等等，还有一些只有你们之间才熟悉的微妙的东西发生了变化……
 
这时就需要守护神你及时站出来阻止事态的恶化与蔓延，同时用爱用暖用希望来开导安抚受伤的宝宝，让他们重展笑颜！
 
当然，最好的办法还是预防。倘若宝宝只有几岁，你可以选择简单的方式告诉他们，别人对你做出什么样的动作是可以的，什么样的动作又是不可以的；假使孩子已经上了小学或者初中，那你早该提前与他们好好谈谈“性”到底是怎么一回事，免得藏这掖那的，让孩子们因为好奇与无知而受难，right？
 
因为恋童癖的英文是Pedophilia，所以我把下面这个案例中的男主角简称为Ped。
 
就从他第一次案发说起吧。
 
那是一个初秋的傍晚，Ped劝说邻居家两个5岁的小女孩随他到水库玩耍。他拉着她们的手走在库坝上，那个季节那个时候，库坝及周边地区可以说空无一人，有的只是一路上斑驳的苔藓、鸟屎和静静的湖水。不知什么原因，也许是感到害怕，其中一个小女孩突然挣脱他的手跑掉了。Ped并没有多加理睬，他领着剩下的小女孩继续向坝的尽头走去。
 
到了预想的位置后，Ped突然将她打倒在地，猥亵了女孩儿。
 
回到家后，Ped很快被告发并抓住了，那一年他18岁。由于一系列原因，Ped后来并没有被重判，他只是劳教了9个月就被放了出来。
 
至此，Ped的第一次案发以一个非常轻微的代价终结了。
就在他被释放出来后不久，他开始紧锣密鼓地计划着下一次作案。这一回不幸降临到了一个独自在Ped家附近玩耍的7岁女孩的身上。Ped瞄准目标后就上前诱骗女孩，女孩天真地答应了随他而去的要求。
 
接下来发生的是，行至一条无人小路时，Ped突然紧紧抓住了女孩，卡住了她的喉咙并把她拖到旁边小树林里。可还没来得及实施性侵犯，他就发现女孩的脸色开始变青，呼吸困难，由于担心她真的死掉，Ped沮丧地收手了。
 
过后女孩惊慌失措地跑回家，随后便失去了知觉。女孩的妈妈在女儿身上发现多处瘀紫和擦伤，并在腹部下方看到一个青灰的手印。尽管检查中并没有发现性侵犯的证据，但由于是累犯，并且对当事人造成的影响比较大，情节恶劣，Ped这次被判了6年零8个月。
 
风花雪雨，一年又一年，在Ped将近30岁的时候，他终于再次从牢中出来了。
 
此时的他已经臭名昭著，所以Ped选择搬到一个新的地方居住，但他的生活并没因此有新的开始。
 
最后的事情是在1994年7月29日的晚上，Ped邻居家7岁的小儿子球球出去找小朋友玩后就再也没有回来，接下来的二十几个小时里，警察、邻居、球球的家人及朋友，甚至包括Ped都在寻找球球，但是一无所获。
 
直到有目击者称，他最后见到球球时，球球和Ped在一起，因此Ped就有了重大嫌疑。经过一番审问，他终于承认是自己掐死了球球，并抛尸于一个下水井。
 
对于杀害球球的过程，Ped如是说：“我只是想摸摸他，然后亲吻了他，当我脱下他的裤子抚摸他时，球球开始激烈地反抗并大声叫喊，我怕被别人听到，就用手掐住了他的脖子，没想到他后来就没气了……”
 
Ped被捕后，警察还在他的房间内发现了大量的色情与虐童的照片。
 
说到恋童癖的起因，那就得先说说Ped的父母，看看大家能不能从这里探出什么端倪。
 
实际上，Ped有个非常非常糟糕的父亲。不知道大家有没有听说过女人的染色体是XX，男人的染色体是XY，但有一种男人的染色体是XYY，这种人是“天生的罪犯”，犯罪的几率极高，也可以说这种宿命娘胎中就注定。
 
Ped父亲的染色体是不是XYY就不知道了，但他确实像天生的罪犯一样在不停地犯罪，从十几岁开始便数进数出，不知悔改。
 
（PS：借用百度百科的科普XYY染色体综合征）
症状：是男性，但多了一条与男性有关的染色体，他们就太男性化了。
 
身材高达1.8米以上（欧美人平均1.85米以上），躯干和腿长度均增加，肌张力低，动作不协调。面部不对称，耳长。常患脓疱性痤疮。
 
医学上称这类人为“超男”，但实际上15%-20％的病人有中度性腺机能减退，精子发生从正常到轻度受损。少精者临床检查结果表明精子发生异常。
 
他们可能有正常或异常后代，也可能没有后代。
 
智能低下或处于正常下限。
 
患者缺少自制力，情绪控制不良。
 
国外有的学者认为患者脾气暴烈，好斗，进攻性强，有反社会行为，极容易犯罪，包括因性行为不当而犯罪。）
 
除此之外，Ped的文案还是酒鬼，喝高了拿孩子出气是家常便饭。而最发指的是下面这些：
 
他猥亵两个孩子（Ped不是独生子），尤其在Ped6~10岁这段年幼的时期，频率非常高；杀掉了Ped和他兄弟的宠物兔子，并且煮熟了强迫他们吃掉……
 
Ped父亲的这些做法，让我回忆起了一部纪录片，是讲联邦调查局的心理画像技术，犯罪心理专家根据案发现场的痕迹以及罪犯的作案手法等，推测出嫌疑犯的基本面貌特征、生活习性、阶级层次，还有成长经历与背景等等。这个记录片中就讲到了一个连环变态杀手的案件，犯罪心理学家根据现场遗留的线索，基本把凶手整个人归纳了个大概，比如说通常的服饰如何，外表如何，从事什么职业，是否独居等等。然后警方就按照这些建议缩小了侦查的范围，最后成功抓获凶手，心理画像技术也在刑侦领域大放异彩。
 
其中，有一条心理学家的猜测和凶手的实际情况不谋而合：他在童年受过虐待。
 
关于Ped的父亲，就说到这儿了，因为他没和孩子们待多久就因为一次恶意伤害事件逃到外地避难去了，从此人间蒸发。
 
我们也该说说Ped的母亲了。
据说，Ped的妈妈在18岁的时候智商测试的结果为73分。这是什么概念？很多智力测验标准通常把及格分定在70分，也就是说低于70分你就是弱智，属于智力障碍人士。
 
Ped的妈妈从小也在贫穷中长大，并且有一个不幸的家庭，在她5岁的时候被生身父亲强奸了几次。除此之外，保守估计她先后嫁过4个男人，总共养育了3个孩子。
 
但是Ped后来的这三个爸爸中，一个曾经把碘酒涂到Ped的“小鸡鸡”上，并扬言要剪掉它，另一个定期强奸Ped同母异父的妹妹。
 
唯独第三个爸爸，从未虐待过Ped及他兄弟姐妹中的任何一个，反而如慈父一般对待他们如掌上明珠，可以说，三爸爸是Ped生命中为数不多的一点光明。只是这丝光明对Ped这样渴求与需要爱的孩子来说消逝得太快太快，仅仅共同生活了一年，三爸爸就因肺癌去世了。
 
推测Ped当时的心情，不知怎的让我联想起一篇英文故事：
 
故事的主人公叫爱德华，是个孤独寂寞的男孩，因为爸爸三年前死于心脏病，他生活中唯一爱着的可以沟通的人没有了，终日活在思念与痛苦中。这种伤痛和孤寂中夹杂着强烈的恨，让他产生了一个疯狂的想法――研造出一个黑洞机器：我要把世上所有的东西统统吸进去，带着你们一起毁灭。
 
机器终于造好了，爱德华启动了开关，只是他没有想到，原本计划的黑洞变成了反黑洞，也就是说东西没有吸入反而被放出。那么放出的都是些什么呢？就是世上所有曾经丢失的东西，小到钥匙、缝衣针、铅笔、纽扣、圆珠笔，大到家用电器、汽车、科学仪器。可惜有一样东西爱德华已经看不到了，因为他早被喷射出的圆珠笔刺死了：就在他的黑洞机器消失的最后一刻，这个世界上每一次被丢失的爱都被释放到空中，像雨一样倾泻而下……
 
我想Ped在失去三爸爸时候的心情就如同站在这丢失的爱雨下，眼看着它们坠落却无力收回。
 
事后一份对Ped的研究报告中写道：“Ped对这个悲剧非常伤心……他完全迷失了自己。从此，Ped的生命中不再有光明。”
 
我找出了爱德华故事的原文，摘出了其中对丢失的爱雨描写的句子，放在这儿，让大家原滋原味地品品Ped当时的心境：
 
Finally，just before the black hole generator disappeared in a puff of smoke，every lost love in the history of the world was expelled into the air and rained down in an over flow of desolation.
 
（PS：故事名字《爱德华和他那难以置信的黑洞》） 
说完了Ped的父母的故事，恋童癖的起因我们也就可以窥探一二。
 
第一，童年时受过虐待，尤其是性虐待，受害者往往在成年后也会变成一个施虐者，所谓冤冤相报何时了，恶性循环的怪圈往往就是这样不可避免地产生了。
 
第二，缺失关爱。可以看出Ped的母亲不是不爱她的孩子们，而是她没有能力去爱，她自己的生活都相当混乱与无助，所谓泥菩萨过河自身难保，又何言照顾其他呢？Ped的生身父亲就根本别提了，唯独横空出世的三爸爸，像天使一样照亮着Ped阴暗的生活，但是最后还是被天堂收走了。
 
第三，难道说童年受过虐待又缺失关爱的小孩子长大后都会像Ped一样吗？当然不是！因为还有很多其他的因素会左右和改变一个人的生命轨迹。
 
比如说，先天因素。
 
如果Ped骨子里没有遗传他父母的问题基因，反而有“反骨”，那说不定他就是个打不死的小强，早年的糟糕经历不仅没害了他，反而会有助他日后的成功。大家可以想象一下，经历了这么多丑陋的事情，遭受过那么多无情的伤害的人，日后还能选择健康阳光顽强积极的生活，那他（她）的内心会有多么的强大！就像当年明月说的，内心强大才是真的强大！那么从此地球是阻止不了他（她）坚持自己的幸福生活了！
 
再比如说，社会因素。
 
如果Ped能有三两个知己，或者有一个不离不弃的爱人，再或者Ped的社交环境，包括他的学校、工作单位等给予他足够的关怀与支持，这在一定程度上会抚平他内心的创伤，会让他对生活的态度有所改变。
 
所以说，一种心理疾病的产生，绝不是三言两语和几个问题就能说得清的，因为人的心理本身就是复杂的，那么心理疾病就是复杂中的复杂。一种心理疾病往往是多种病因共同作用的结果，每个人的情况又各不相同。
 
但可以肯定的是，上述的第一及第二条是导致Ped产生恋童癖的主要原因，所谓可恨之人也必有可怜之处。
 
恋童癖被大多数人厌恶，所以常用的疗法都是强制性的。患者本身也很少求医，除非被亲人安排或者被有关部门抓获后。
 
这里纠正他们典型的三个错误认知非常重要：
 
①我和儿童的性接触实际上对他们来说没有什么坏处，甚至还有好处呢。
②孩子们是能够思考的，如果他们同意那样做，就不是性侵犯。
 
③如果他们不拒绝或者不强烈地拒绝，他们实际上是渴望有性接触的。
 
电影《水果硬糖》里的男主角，正是心怀这些错误的观念，轻视了被骗来的小女孩，才最终命丧她手……
 
既然提到了乱伦，就顺带说一下吧。
 
前面说过，恋童癖不能等同于乱伦，因为不仅施暴对象有区别，施暴的动机也是不同的：乱伦很多时候只是一时兴起的行为，大多数情况下乱伦者还是会以成年人作为性伙伴的；恋童癖则不然，恋童癖者专门偏爱孩童，他们与儿童的接触是有组织有计划有预谋的，并没有喝多。
 
在我们当今人类社会，乱伦行为是被禁止的，因为它不仅违反社会道德，更重要是近亲繁殖会导致后代产生遗传上的缺陷，很麻烦。
 
人类的乱伦有很多种类：父―女，母―子，兄弟―姐妹间的。有调查显示还存在着很少数的父―子、母―女间的乱伦，真可谓重口味中的重口味。
 
在这些种类中，父―女乱伦堪称是“最大的背叛”，对受害者造成的极度痛苦和长期影响都是其他乱伦类型的两倍还多。研究还发现，被自己父亲或是继父虐待所受到的伤害比其他任何形式的虐待都要严重。
 
但是，什么样的男人会攻击自己的女儿？是对性伙伴不加区分，灭绝人性的一个十足的恶棍吗？其实不然。研究结果也总是让人大跌眼镜，这群人往往有着非常强的道德感，甚至笃信某种宗教，是个虔诚的教徒。
 
这些父亲们只是将自己的婚外性接触锁定在了自己的一个女儿或者几个女儿身上，而且一般会从长女开始。
 
并且，父―女乱伦的发生总是与不良的问题婚姻有关：在这场婚姻里，丈夫可能会经常折磨他的老婆，当老婆反抗或拒绝时，他们就会转而投向女儿来实施性侵犯。如果没有造成家庭破裂，这时让人无法理解的一幕也许会出现：妻子会假装不知道，因为害怕会失去一些东西；而受害者却成了家庭的管理者，甚至扮演起了替代性的妻子的角色，女儿变成了老婆。
 
毫无疑问，整场闹剧的背后最大的受害者还是女儿自己，与长期的恋童癖造成的影响相似，她们也会自卑自责自我厌恶，对待他人和自己都非常冷漠，甚至容易患上一些更严重的心理障碍，比如说抑郁、焦虑等，最后导致药物滥用和自杀。
 
可谓生于父手，毁于父手。
…………重口味心理室诊疗记录.…………………………………
 
网友求助：先说说自己的情况。我应该算是受害者吧，小时候跟表姐有过性行为。我是女的，她比我大三岁，我直到高中之前都以为那是游戏……
 
现在会间歇性抑郁，也不知道算不算，就是心情会很难过，会胡思乱想，然后越想越糟糕，会用刀割自己，吃药自虐。我先生知道所有的事情，所以他理解我。很感激。
 
遇见我先生前我曾劈腿和随便跟人做爱，感觉做爱不是很亲密的事情，无所谓一样，和我先生在一起之后再也没有过了。但是会有强奸性幻想，而且做爱时会想自己看过的色情片中有关强奸的片段。
 
现在抑郁时上面说的那些自虐方法都会爆发。昨天摔了玻璃杯，然后把家里的止痛药都吃完了。我先生一直在我身边陪我，我不想这么下去了，真的很痛苦，我要怎么办才能好起来……
 
作者解答：我一贯奉行的是要疏不要堵的原则，心里有痛苦不能憋着，找个途径发泄是非常正确的事。
 
但很显然你的发泄方法后患太大了，会留下疤，感染，还能把肾吃坏。
 
我建议你以后痛苦的时候尝试一下别的方式，比如说用橡皮筋弹打自己内手腕，还有用两只手指夹住另一只手的一根手指用力抽，因为手指两侧的神经是很敏感的，所以会很疼，但是无害。反复做这些的过程中，你可以做自我暗示，告诉自己要摆脱那些不好的东西。
 
此外，我建议你有一门信仰吧，你可以参参禅，领悟一些这方面的道理，发泄过后试着让自己的内心变得平静。
 
还有，你可以多参加一些公益活动，比如说去喂流浪的小动物，或者去帮助一些残障人士。帮助别人的同时就是帮助自己，你会收获很多的，尤其在心灵方面。
 
还有什么呢？多去接触自然吧，多去感受美好的东西。
 
《可爱的骨头》这本书，它的作者就有被强暴过的经历，但她用另一种方式完成了自我的救赎，平衡了内心的冲突，释怀了过往的伤害，不知你看过没。你可以多看看这方面题材的东西，向那些受过伤害又顽强地站起来的人取取经，你也会完全好起来的，一切都没问题。 
下页 


第十七篇：来，给你瞧瞧！――露阴癖（1）
有研究表明，超过10%的儿童性骚扰者和8%的强奸犯开始的时候都是露阴癖。
 
最后来讲个近一点的重口味吧。近到什么程度？我亲身参与！
 
那还是一个夏日的夜晚，我走在回家路上必经的小花园里。行至半程的时候，右侧的灌木丛中传出了一阵低沉的嗡嗡声。一开始并不明显，待到我再向前走了几米，突然间，灌木丛被扒开，赫然出现了一个黑影！我终于听清楚了那嗡嗡的声音到底是什么：“小姑娘，小姑娘，你来看，你来看……”
 
说着，那黑影向前一步噌地褪下裤子，借着路灯，露出了他“二弟”。我当场冷笑三声，心说：露阴癖啊露阴癖，书中读你读了千百遍，今天终于让我碰上活的了！我那个兴奋啊……
 
呃……其实没有，当时的真实情况是，我一下子感到很震惊！害怕！反感！
 
震惊：这大晚上的，你哪儿来的啊？
 
害怕：本能反应，黑影你太突然了。
 
反感：你给我看这个干吗，我说要看了吗？
 
三种滋味横扫一圈过后，又生出另外一种感觉，那就是，愤怒！
 
但是，尽管如此，0.01秒的停顿过后，我还是面无表情一声不吭，在他疑惑目光的注视下扭头走了，虽然心脏仍在怦怦地跳！
 
有人说，哎呀你真尿，这么就走了？
 
我尿吗？我聪明着呢！迅速回看上面提到的三个反应：震惊、害怕、反感。这些是什么？这些就是能让露阴癖患者得到心理满足的三个源泉，当然，是被害者表露出来的。
 
露阴癖（Exhibitionism）指通过向没有准备的陌生人暴露自己的生殖器而达到性唤起。
 
露阴癖同时还是最常被报警的性冒犯行为之一。虽然很多时候他们一提裤子就溜了，但是被逮到后必须严惩不贷，因为这种行为不被惩戒矫正的话，往往会让露阴癖患者走上更加严重的性犯罪道路。有研究表明，超过10%的儿童性骚扰者和8%的强奸犯开始的时候都是露阴癖。 
那么什么样的人会来从事这个“行业”呢？
 
早期的研究表明，大多数的露阴癖者是非常害羞、温顺、不成熟的男性，但是最近的调查要推翻这种说法，没有什么证据可以证明他们有任何特定的性格或者特别的家庭背景，只有一点是可以肯定的：露阴癖者是性压抑，或者婚姻不幸福。有研究表明他们中的一部分是阳痿，露阴是他们性满足的唯一方式。
 
下面上案例：对公交车有需要的男人。
 
看到这个名字大家能想到什么？公交车上的性骚扰？
 
确实，这种事屡见不鲜，很多女性都有过这样的遭遇，被碰被顶被摩擦，让人很恼火。我们的主角作为一个著名律师，一个帅气的单身男人，他可不屑于这种没有技术含量的勾当。
 
那就看看他是怎么做的吧。其实就个人条件而言，他在工作中可以有很多机会与漂亮女同事上床，但这并不是他想要的。唯一能让他兴奋的就是离开办公室，走到公交车站，然后搭上一班车周游全城，直到有一个比较漂亮的年轻女性上车。
 
这个时候，他会凑上前去磨磨叽叽，如影随形。就在汽车到达下一站前，他会成功在姑娘面前亮相自己的“兄弟”，随后一个纵身跳下车去，撒丫子就跑。这个时候他心里high透了，别提多美了。
 
大家看完，感觉这些有没有难度？
 
凑到姑娘面前，同时还想有别人围观，需要什么？需要车里既不空也不满，上来的姑娘得是独身一个人，还要年龄合适，人漂亮。所以有时候我们主角要在车上花上好几个小时来等待合适时机。
 
一次次公车表演后，他慢慢意识到这样一个问题：要么因为露阴癖被抓住，因为他跳下车时通常都会有人在身后紧追他；要么因为天天都跑出去到处坐车了，擅离职守被解雇。所以他很苦恼，工作可不能丢啊！没有办法，他开始另想主意，就把家中的一个房间改装成公交车内的样子，轮流召唤那些个倾慕自己的女孩来到家中，然后脱掉裤子从房门跳出去……
 
可是总没有以前那么兴奋和爽透，因为这些毕竟不是原汁原味，不够刺激。
 
这个案例真是蛮特别的，大多数情况下露阴癖患者是到公园、电影院或商店、街上、花园等一些比较容易逃跑的地方寻找目标下手，你想啊，一旦他哪次准备跳车的时候正赶上车门坏了，门打不开，那结果可就……啧啧啧。通常露阴癖患者性唤起后，也就是high了后，他们会当场或者回到家后自然地射精或用手淫的方式达到射精。我们的主角如果不是阳痿，那他应该就属于相对小部分的只是为了得到心理上慰藉的那群人。
 
虽然露阴癖患者不会对人造成身体上的伤害，因为通常会保持一定的距离，但对儿童还是会造成心理创伤。 
男露阴癖们露出他们的“兄弟”是为了撼动受害者的内心，同时也是努力让自己相信自己还具有男子的气概，但是女露阴癖们这么做是为了什么？是的，有女露阴癖，男女比例4∶1。她们裸露的方式通常和男露阴癖们很不同：袒露乳房。所以我觉得她们是为了展示美！
 
女生们遇到男露阴癖的时候该怎么办？
 
看我上面的做法，那就是标准示范！
 
如果有人觉得，No，No，No，你那个方法我看不够华丽，我给他来个反其道而行之，我不冷漠了，我要么表现出鄙视和讥讽，要么表现得兴奋异常，非常感兴趣，你看怎么样？那我告诉你，他这可就凑你身上去了，
 
因为你一happy他就会变得更加兴奋。只有漠视才能让他们无法得逞，所以说冷漠才是最重的回击，虽然有时它也是最大的伤害。
 
露阴癖发生的原因，有人认为是原始行为的释放，像大猩猩拍胸脯。
 
也有人认为这与当事者的周遭环境有关系，比如说患者在小时候曾不小心偷看到他们父母不同程度的裸露，包括一起睡觉、一起洗澡、性生活的过程等等。看过后是不要紧的，只是有时候小孩子们懵懂而不得解，观念和思想就容易歪曲。尤其在我们国家，性教育长期以来被视为禁区，小孩子的观念就更容易歪曲。
 
要想更深入一点挖掘露阴癖的根源，还得说到潜意识，你需要打开弗洛伊德冰山里那道小门，潜到深处探寻真相。
 
很多人童年时都有过与异性或同性小伙伴相互抚摸外生殖器的经历，过后就不记得了，可是不记得并不代表不存在，它们只是躲入冰山底层中去了而已。长大后，当我们遇到重大精神创伤或者性压抑，没法有效排解宣泄这些烦恼，便会不自觉地启动幼年时的方式来解脱和宣泄成年的烦恼，这也可以说是露阴癖性变态行为产生的根源之一。
 
我们在恋物癖那一篇里讲过“巴甫洛夫的狗和他的条件反射原理”，虽然人类行为中的条件反射要高级复杂得多，但同样可以通过对它们的控制来治疗和矫正露阴癖障碍中的问题行为――裸露。
 
让患者自己也来憎恨它吧――厌恶疗法。其实，我们在恋物癖那一篇也讲过厌恶疗法，拿过来治疗露阴癖，效果同样显著。
 
把露阴癖患者放在那儿，然后给他一块肉？不是，是想办法诱导他想象自己的露阴行为，然后在这个时候来点猛料：用电流或者橡皮圈等刺激手腕、皮肤乃至生殖器官，又或者肌肉注射催吐药让其产生呕吐。
 
此后，每当露阴癖患者想象或者做出露阴行为的时候，都重复这些打击，天长日久，露阴癖患者的裸露行为和因打击而造成的厌恶情绪间便形成了条件反射，每一次裸露都会让他们自己内心感到无比难受。由于人天生就有逃避痛苦的本能，他们的裸露行为很快就会土崩瓦解，不复存在，从此以后人们都过上了幸福的爱穿衣服的生活！ 


第十八篇：重口味心理学之特别篇――梦的解析
很多形状和男性生殖器相似的东西也能作为“雄性器官”的象征，例如手杖、伞、竹竿、树干、蛇和蘑菇等，或者具有穿刺性和伤害性的东西，例如各种尖利的武器，小刀、匕首、矛、军刀、大炮、手枪等。这就不难理解为什么当女孩子受到性侵犯，感到焦虑和不安时，往往会梦到被手持尖刀或者手拿火器的男子追逐了。
 
弗洛伊德的《梦的解析》与达尔文的《物种起源》、哥白尼的《天体运行论》并称为导致人类三大思想革命的经典之作！
 
那么在这里我打算为大家讲一讲“梦的解析”，作为本书最后送给大家的礼物。当然，我要讲的不是《梦的解析》整本书，因为单凭我一己之力想要讲完，甚至仅是触碰一下如此伟大的一本著作，都显得那么不自量力！但是《梦的解析》对我而言又如此充满魅力，欲罢不能。
 
那讲的是什么呢？就是为了解决很多看过《梦的解析》的非专业人士甚至是专业人士都会有的一个困惑：看不懂！所以我所讲的内容更像是一份《梦的解析》的“说明书”。而且，看过这份“说明书”的人，自己是在一定程度上也是可以具备解析梦的能力的。
 
既然是“梦的解析”，那我们就先来说一说什么是梦。
 
在这里我要先提出一个假设：梦是心理现象。如若不然，把梦当成是躯体现象的话，那和我们梦的解析就没有关系了。
 
假设完毕，下面来看两个儿童的梦例：
 
为什么要用儿童的梦举例？是因为它们相比成人的梦更简短，清楚明白，内容一致，容易理解，并且伪装少。
例 1：让一个 1岁的小男孩将一篮樱桃作为生日礼物送给另一个孩子，但是他显然不愿意这样做，尽管大人许诺他也可以得到一些樱桃。第二天早晨，这个小男孩说：“我梦见我已经吃光了樱桃。”
 
例 2：一个 3岁的小女孩第一次被带到湖里划船，返回时她号啕大哭，不想离开小船上岸，显然，对她来说，划船的时间太短了。第二天早晨，她说：“昨晚我又去游湖了。”可以揣测她在梦中一定游了好一会儿。
 
在这两个梦例中，儿童将先前的经历（送樱桃、游湖）以梦的方式反映出来，这种经历对他们来说是一种遗憾，同时也表现出了他们的渴望和愿望。于是，他们便借助梦直接地和不伪装地满足了这种愿望（梦里吃光了樱桃、尽兴地游湖）。
 
因此我们得出梦的第一个特点：梦是对愿望的满足。
 
这个特点放在成人身上也同样适用，尤其是那些忍饥挨饿的囚犯、粮绝的旅游者和探险者。
 
我们会发现在这些状况之下，梦的内容正是他们需要的满足。
 
来看一个南极考察者在他的日记中描述自己和探险队过冬的生活：
 
“我们的思想意图通过我们的梦很清楚地表达了出来，以前，我们从来就没有那么多、那么栩栩如生的梦。甚至那些以前很少做梦的人，当我们早晨互相讲述梦境的时候，梦中的故事也是那么长。可以想到的是，我们的梦最经常涉及的是吃与喝。我们中间的一位朋友，他往往在晚上梦到他被邀请参加宴会，另外一位朋友则梦到漫山遍野的烟叶，还有一位朋友则梦到船只扬帆而来，穿越广阔的水域。还有一个梦值得一提：邮递员送来了我们的信件，并且还向我们反复解释为何信件会迟迟不到。这也许表达了我们很多人内心的一个共同想法：渴望与外界交流和归家。”
 
我们都知道，要想保障我们的睡眠顺利进行是需要一定条件的，比如适宜的温度、适当的噪音等等，因为这些因素都会通过对我们的生理产生刺激，对睡眠进行干扰。除了生理刺激会影响睡眠以外，还有另一样因素也会干扰睡眠，那就是心理刺激。生理因素的干扰可以通过对环境的调节来去除，而心理因素干扰的去除依靠的则是梦。 
来看下面的例子：
 
无论是谁，如果晚餐吃得过咸，并且在夜间感到口渴，这种情况都极有可能梦到自己在饮水。
 
但是做梦不能真的解决饥渴问题，从梦里醒来时，人们依然感到干渴难耐，需要真正地喝水。
 
尽管梦并没有真正消除身体饥渴的强烈需要，但是它却起到了一个重要的作用，就是保护人的睡眠不受干渴的干扰，不让刺激惊醒睡中人，暂时满足了睡着的人想要喝水的愿望，以维持一个圆满的睡眠。
 
因此我们得出梦的第二个特点：梦是睡眠的保护者。
 
现在回到前面的小男孩和小女孩的梦。首先来看小男孩，“我想吃这篮樱桃”，而梦的内容是“我已经吃光了樱桃”；小女孩“我还想继续游湖”，而梦的内容则是“我正在游湖”。
 
现在可以得出梦的第三个特点：梦是表达愿望的方式，是一种幻觉体验。
 
到此我们就知道为什么说经常做白日梦有助于心理健康了，因为白日梦实际上就是在满足一个人的愿望、野心、情欲等等。并且在白日梦中，尽管没有梦境中的景象那么真实，但也是非常生动的。
 
梦的三个特点我就简单说到这里，作为本部分内容开头的一个热身。下面我要正式进入梦的“解析”部分。
 
这里我要插入本文的第二个假设：梦者很可能知道他的梦的意义，只是他们不知道自己知道它，并且正是由于这个原因，他们认为自己确实不知道它。
 
这一点能够从催眠得到印证，看下面这个例子：
 
安排某些人进入催眠状态，让他们有某种幻觉经验，然后叫醒他们。被实验者们起初表示，他们对催眠时所发生的事一无所知。实验者却要求他们说出在催眠状态下所经历过的一切，他们坚持说他们不记得什么了。但是实验者再三肯定，坚持说他们知道那些经历，并且肯定能够记起来。那些人变得游移起来，开始回忆，开始模糊地记起催眠者所暗示的某件事，接着又记起另外一件事，再随后他们的记忆变得越来越明朗，越来越完整，最终不再有任何遗漏。 
从这里可以看出，既然他们后来记起发生什么事情，并且是从自己的亲身经验得到的，那么我们可以得出结论，他们其实早就知道了这一切，只是他们自己没有意识到而已，他们不知道自己知道它，并且还认定自己不知道它。这就证明了我们上面的第二个假设。
 
那么为什么可以用催眠来印证呢？因为催眠被称为人工促成的睡眠，我们让被催眠者进入催眠状态，在此期间所做出的催眠暗示与自然睡眠的梦有异曲同工之妙。并且这两种状态下的心理情绪也十分相似。
 
说完了本文的第二个假设，我们也就知道了梦的解析的意义。梦的解析作为一种精神分析技术，就是尽可能地让那些被分析者很自然地自己得出问题的答案。也就是说，能告诉我们梦的意义的正是做梦者自己，而不是别人。
 
现在问题就来了，做梦者是靠什么来得到他们梦的答案的呢？这个问题其实不难回答，来看上边案例中被催眠者的表现就知道了：“那些人变得游移起来，开始回忆，开始模糊，然后越来越清晰完整，最终不再有任何遗漏。”这种解析梦的技术便是：自由联想！
 
对梦到的事物进行由浅及深的自由联想！
 
许多人看到这儿会觉得这种技术有些不靠谱，因为那岂不是想怎么想就怎么想，天马行空，没有依据，又何来真正地解开梦的秘密呢？其实真实的情况是，做梦者产生的联想并不是任意的，也不是不确定的，更不会是与解析无关的东西。这种联想其实是受到内在心理态度严格限制的，而这些内在的心理态度在发生作用时并不为我们所知。要不怎么做梦者通过一个梦境偏偏联想到某件事物，而不是其他呢？
 
下面就让一个实验来说明这个问题：
 
一位心理学家找来一位花心年轻人，年轻人有过很多女朋友，已婚的妇女和未婚的姑娘，并保持着各种不同程度的关系。所以这位心理学家让他随意记起一个女人的名字，这样他便可以有很多名字可自由选择。年轻人的表现让人吃惊，他并没有列举出大量女人的名字，沉默着回想了很长时间后，他告诉心理学家只记起了一个名字：“白。”并且说除此之外根本记不起任何其他名字。 
“真是奇了个怪，这是一妞的名字吗？你能记起几个‘白’？”心理学家颇感奇怪地问他。年轻人回答道，他其实并不认识名字叫“白”的女人，并且他也没有对这个名字做进一步的解释。
 
大家会认为心理学家的分析没有成功，但事实并非如此：他已经完成了分析，并且再做进一步的联想也不需要。情况是这样的，这个年轻人的皮肤特别白皙，就是我们俗称的“小白脸”。那时这位心理学家正在研究他性格中的女性成分，因此“白”就是他自己，他自己就是他感兴趣的那个女人。因此说很多人爱上某个人不是因为自己有多爱对方，而是因为对方有多爱自己。
 
与此类似的，常在我们生活中出现的，当我们处于某种心境状态下，或是忧伤或是喜悦，我们总会不经意地哼到某个曲调。这里就存在一系列自由联想：心情→意念→歌词或者故事→曲调。
 
正是我们具备了这种梦的解析技术――自由联想，才能顺藤摸瓜地发掘梦真正想表达的含义。
 
介绍完解析技术，接下来就开始为大家揭开释梦的层层迷雾。
 
什么是梦的显意和隐意？
 
梦的显意很简单，就是梦表面上为我们呈现的东西。比如梦到掉牙、杀人，或者在天空中翱翔等等。而在梦的显意背后所隐藏着的，只有通过做梦者的自由联想才能得到的东西，便是梦的隐意了。
 
在这里我可以举一个例子来清楚地说明梦的显意和隐意之间的关系，那就是意识和潜意识的关系。梦的显意对应的是意识，而梦的隐意则对应的是潜意识。这样两者的关系就一下子明了了：梦的隐意要通过梦的显意来表达，而且梦的显意相对梦的隐意来说，只能是其一个很小的片段，或者说是梦的一个细节，一种暗喻，就像是一种单词的缩写。更形象一点说，梦的隐意更像是一部长篇小说，而梦的显意则是根据这部小说节选改编而成的电影。电影能把文字的东西转化成视觉形象，但是它能表现出的小说所要表达的思想情感内容是有限的，梦的显意对梦的隐意来说也是如此。所以假若我选择一个梦，然后清楚记下联想中所出现的所有观念（隐梦），这些可能比梦的内容（显梦）长好几倍。
 
释梦所要做的，就是通过梦的显意探寻梦的隐意，来表现梦真正想要呈现给我们的东西。 
来看下面两个梦例中的显意和隐意的关系：
 
梦例1：
 
一位女士说，她小时候经常梦见上帝的头上戴着一顶纸质的三角帽子。如果在没有做梦者提供帮助的情况下，你会如何解析这个梦呢？
 
这个梦听起来有点荒谬。但是我们从该女士那里听说，她小时候常常在吃饭时头上戴着相同的帽子，因为她总禁不住想要偷看兄弟姐妹盘子之内的食物是否比她要多一些。这样，帽子实际起到一个遮掩她偷瞄的作用。因为有了这位女士的进一步联想提供了帮助，解析整个梦就变得容易多了。她还说：“因为我听说上帝是无所不知无所不晓的。”
 
所以接下来这个梦的意思就是：帽子――遮掩的作用，上帝――无所不知，戴帽子的上帝――别人试图隐瞒上帝，但上帝什么都知道，是隐瞒不了的（即别人试图隐瞒我，但我还是知道了一切）。
 
梦例2：
 
一位男士做了一个长时间的梦，这个梦的部分片段是这样的：他家里的好几个成员围在一个海星状的桌子周围坐着……
 
这个桌子使他联想到他曾在拜访一个特殊的家庭时看见过的同样一件家具。接着他继续联想：在那个特殊的家庭中，父亲和儿子之间有一种特殊的关系。然后他又联想到，自己和父亲之间的关系也是这样的。这样看来，梦中出现的这种桌子，是用来指代这种类似的父子关系。
 
那么梦的隐意是经过怎样的加工而表现为梦的显意的？
 
这里出现了一个“梦的工作”的问题：梦的隐意→经过梦的工作→梦的显意。而梦的工作包括：凝缩、移植、象征。
 
首先来看“梦的凝缩”。
 
我们都知道，和隐梦相比显梦的内容更少，因为显梦是隐梦的一种微缩形式。上边也提到过了，两者是类似于一种意识和潜意识的关系。并不是说在所有的梦中都有凝缩的存在，但是通常情况下是少不了它的，并且一般凝缩的程度很大。 
下面就以我做过的一个梦为例子，为大家说一说什么是“梦的凝缩”：
 
“我的梦是这样的，其实它很短暂，只是几个片段的闪回，其中一个片段是：在高中的教室中央，放着几排大学寝室中的床。这些床的四周摆放的是教室内的桌椅。我和高中同学、大学同学围坐在一起谈天说地。”
 
这个梦中就有一定程度上的“凝缩”存在。我大概是因为怀念学生时代，想念过去的同学，所以会梦到高中的教室和大学的寝室。而梦的凝缩作用让我的这两个怀念对象融合在了一起，顿时，整个显梦就有点怪诞起来。
 
再接着说“梦的移植”。
 
在上面梦例 1和梦例 2中出现的便是“梦的移植”。“梦的移植”就是指梦不是直接表述自己的隐意，而是由其他无关的类似暗示的事物来代替。梦例 1中，梦的隐意想表达的是：虽然别人想隐瞒我，但我还是能知道和看到一切。经过梦的移植后，它所表现的显意则为“戴着一顶纸质的三角帽子的上帝”。梦例 2中，梦的隐意是表达一种父子关系，而经过梦的移植后，梦的显意中则表现为一种海星状的桌子。
 
最后，是我想花大篇幅来说的内容――“梦的象征”。一来是它非常有趣，二来是“梦的象征”是继“自由联想”之后，梦的解析的第二种技术。
 
我们知道很多梦可以通过“自由联想”技术来达到解析的目的。但是，仍然有一些梦，做梦者在梦后却不能引发任何联想，甚至即使引发了联想，却不是我们解析梦时所需要的东西。
 
遇到这种情况怎么办？我们可以对其采用一种固定的翻译，就像《解梦大全》之类的书，在这些书里，对各种事物都有固定的翻译方法。
 
这些固定翻译的种类很多，在此不可能面面俱到，因此我就挑选出象征意义最为丰富的一个领域，让大家一睹它的奇妙与有趣之处，那就是性的象征――生殖器、性过程。
 
我们先来说男性生殖器在梦中的象征方式。
 
“3”这个数字可以作为整个男性生殖器的象征。原因很简单，男性外生殖器拢共由 3部分组成，你们懂的。
 
还有很多形状和男性生殖器相似的东西也能作为“雄性器官”的象征，例如手杖、伞、竹竿、树干、蛇和蘑菇等，或者具有穿刺性和伤害性的东西，例如各种尖利的武器，小刀、匕首、矛、军刀、大炮、手枪等。这就不难理解为什么当女孩子受到性侵犯，感到焦虑和不安时，往往会梦到被手持尖刀或者手拿火器的男子追逐了。 
有时，男性生殖器官还可能由能流出水的事物替代，如水龙头、水壶和泉水等等。至于为什么可以这样象征，你们还是懂的。
 
有时它们还能以可以拉长的东西为象征，如可自由伸缩的吊灯和铅笔等等。
 
因为男性生殖器官在勃起的时候是违反了引力定律的，无论是躺着或者站着的时候都是，所以它还可以用气球、飞机等事物来象征。
 
除此之外，梦还能够以另外一种更为有力的方式作为勃起的象征，那就是梦可以将整个人当做性器官，并使他（她）飞起来。梦里飞行是大家所熟悉并且连我本人也经常梦到的，它带来的感觉毫无疑问是愉快的，而现在我却把它解释为一种性兴奋或者勃起，乍一听会不会让大家吃惊？然而深入地回味一下，还就是这么回事。
 
有人看到这里也许会提出质疑：你是一女人，为什么也会在梦中梦到飞翔？要知道，那是男性性兴奋和勃起的象征。我想说，大家不要忘了一件事，那就是梦是愿望的满足。不仅我，所有女人，都会时常在自己的意识或者潜意识里有一种欲望，试图使自己成为男子。
 
说完了男性生殖器的象征，接着说女性的。
 
女性生殖器通常由具有容纳性的东西来象征：例如坑、洞穴、罐子和瓶子，以及各种大箱和小盒、柜子、保险箱、口袋等等。
 
如果梦到房屋或者房间，其中门和窗户可象征阴户。这是因为解剖学中，身体的出入口常常被称为“门”或者“户”。因此房屋的窗户、大门、屋门等都可以用来代表身体的“开口部分”。
 
如果用动物来象征，蜗牛和蚌肯定是女性的象征，因为它们的形状实在是……
 
花朵通常也是女性生殖器的象征，特别是指代处女的生殖器。这一点非常好解释，大家不要忘记了，花朵实质上就是植物的生殖器官。
 
乳房也可归类于性器官，这些女性身体的半球状部分，其象征以苹果、桃子以及一般水果来表示。
 
此外，梦中两性的阴毛则多以森林和竹丛象征。 
说完了两性的生殖器，我们继续来说一下性过程。
 
自慰可以由多种行为来象征，例如弹钢琴。可以由滑动、溜动以及折枝来暗指。折枝作为自慰的象征，是因为它不仅仅与自慰的动作非常相似，还因为在西方的神话故事里，两者的意义也十分相似。
 
除此之外，掉牙和拔牙也可以象征着自慰。这恐怕会让很多人大跌眼镜，认为两者是八竿子打不着的事。然而它们之间确实是有这样一层含义的，自慰在很多文化中和观念里是一种不合适的行为，甚至应该受到惩罚。掉牙和拔牙就意味着以一种“宫刑”的手段来对自慰进行惩罚。
 
扫烟囱和上梯子可象征着性交，因为事实表明：有许多动物在性交时，雄性必须爬上雌性的背部。
 
说完了性的象征，我们再来简单看一下“生死”的象征：
 
在梦中，出生的象征通常与水有某种联系：有人入水或者出水，也就意味着有人分娩或者有人出生。这是因为不仅所有陆地生物，包括人类的祖先在内，都是从水里演化而来的，而且每一个哺乳动物，每一个人的第一阶段都是在水中度过的――胚胎时生活在母亲子宫的羊水之内，分娩时由水中而出。
 
在梦中，死亡的象征是离别。这是因为，当我们被一个孩子问起，他死去的亲人去哪儿了的时候，我们不会告诉小孩子他（她）的亲人已死去，而是会说他们出远门了，或者去旅行了。很多剧作家、小说家也用到了这种象征，把死亡说成是“一去不返”。即使是在日常交流中，也常常把死亡比喻成“最后的旅行”。
 
象征就说到这儿，下面用它来分析几个梦例：
 
梦例1：               
 
这是一位年轻的女士一个晚上做的三个相互交织的梦。
 
A.“她正走过自家大厅，头部撞到了挂得很低的灯架上，以致血流出来。” 
这件事在她过去和现在的生活中从来没有发生过，但是这位女士为这个梦提供了这样一个信息：“我的头发掉得很厉害。昨天我母亲对我说：‘孩子，如果长此以往，你的头就快秃得像屁股啦。’”注意其中的“你的头就快秃得像屁股啦”，梦中的头其实代表的是身体的下部。而“挂得很低的灯架”，这个刚刚在性器官的象征中介绍过，因此无需解释，我们就能理解灯架的象征：所有能够被拉长的物体都是男性生殖器的象征。
 
所以梦的隐意现在已经推导出来，就是指代身体下部因和阳具接触而流血。但是这样的解释仍然不是很确定的，我们需要做梦者做进一步的联想。这位女士解释道，她还是个处女，并未与任何男人发生过性关系。因此对这个梦的最终推导我们可理解为，它涉及月经来潮以及想与男子产生性交的想法与冲动，这是少女常有的怀春之心。
 
B.“她在葡萄园中看到一个深洞，她知道这个洞是由于树木被拔去而留下来的。”
 
这位女士还补充说“树不见了”，其意思是说她在梦中没有看到树。但是同样的一句话却有另外一种意味，那就是她认为女孩起初和男孩有同样的生殖器，自己成了现在的样子是被阉割的结果（树被拔出来）。这个梦意指了该女士的一种幼稚的性知识。
 
C．“她正站在写字台的抽屉前，抽屉是她所熟悉的，如果有人触摸它，她会马上察觉。”
 
写字台的抽屉――像所有的抽屉、箱子、盒子一样指代的是女性的生殖器。“如果有人触摸它，她会马上察觉”，是说她知道性交后能在生殖器上留下痕迹，这也是她所担心和提防的。
 
以上三个梦中，它们的重心在于“性知识”的观念，是这位女士对性探索的过程的体现。
 
梦例2：
 
一位妇女讲述了她晚上做的梦：
 
“一位头戴红帽的军官在街道上追赶她。她力图摆脱他，跑上楼梯时，他还紧随其后。她气喘吁吁地跑进自己的房里，关上门并且上了锁。他则在外面，她从锁孔中向外窥见他正坐在门外的凳子上流泪。”
 
在解析这个梦之前，我们先来交待这个梦的背景。这位妇女当晚与一位先生共度了一夜，在欢爱时，被这位先生称赞其身上具有母性的特点，因此让这位妇女有了要生小孩的愿望。但是他们这种偷情关系是需要设法避孕的，事后这位妇女就做了这个梦…… 
下面开始这个梦的解析：
 
不用多说，大家都知道，红帽军官的追逐（帽子象征着男人的阳具）和那位女人上楼梯时的喘息等象征着性行为。然而做梦者，也就是这位妇女却将追逐者关在门外，这是梦中常有的倒装作用，是做梦者把自己与对方在梦中互换了位置。这位妇女在梦中将追逐者关在门外，其实相当于现实中对方将她关在门外，也就是对方的一种拒绝。这种拒绝是男性在性交之后不应期的表现，表现得不想再做爱。除此之外，她还梦到对方坐在门外的凳子上流泪。这其实是她将自己悲痛的情绪转移到男人身上，实际上是她自己为这段不能见光和不为世俗认可的关系感到悲伤和沮丧。同时，梦中的流泪其实是现实中射精的象征。
 
到这儿，梦的三个工作（凝缩、移植、象征）就全部介绍完了。
 
上面说的是梦的隐意要经过“梦的工作”来表现为梦的显意，既然梦最终想告诉大家的是隐意里的内容，那它为什么要借助显意来表达，而不是自己直接表达？这里就有了另一个问题：梦的伪装！
 
梦为什么要伪装？
 
带着这两个疑惑，我们先来看一个来自于一位老妇人的长长的梦：
 
这个梦与第一次世界大战时的“慰安服役”有关。她到第一军医院去，告诉门警说，她想到医院志愿服务，需要和院长谈一下。她在说话的时候，极为强调“慰安”两个字，门警犹豫了一会儿，后来还是让她进去了。然而，她进门之后没有去找院长，却来到一个很大的暗室内，在暗室中有许多军官和军医，他们正站在或者坐在一张长桌的旁边。她对一位军医说明了自己的来意，她还没讲出几句话，这位军医就明白了她的意思。她在梦中所讲的话是：“我和许多其他妇女及女孩都准备……(喃喃声 )提供给军队――军官们和其他任何士兵服务。”
 
然而，她可以从军官的半感困惑、半怀恶意的面部表情看出，他们每个人都正确地理解了她所要表达的意思。这个老妇人继续说：“我知道我们的决定听起来会令人感到很惊异，但我们都十分热忱，愿为祖国贡献我们仅有的力量。”之后是几分钟令人难堪的静默。紧接着，军医就用双臂抱住她的腰说：“太太，假如你真打算这样……（喃喃声）”她从他的双臂中脱身，回答道：“天哪，我是一位老妇人，我本不应该来到这里。 
另外，你们必须遵守一个条件，你们要尊重我的年龄。一位老妇人总不能和一个小男孩……（喃喃声）简直太可怕了。”“我们完全能够理解你。”军医回答说。一些军官都放声大笑起来，其中有一位还是她年轻时的追求者。最后，这位老妇人要求见院长，军医很礼貌并且很尊重地为她指明道路，告诉她要见院长，需要通过一条很狭窄的螺旋形楼梯，由这个房间可直接上到楼顶。她在上楼梯的时候，听到一位军官笑着说：“无论她的年龄大小，做出这个决定真是够惊人的，我们要向她致敬！”
 
老妇人的梦就讲到这里了。
 
来看老妇人的梦，其中有三处“喃喃声”，这说明了什么？说明人的梦中也有一套系统，对梦做出审查。不难看出，老妇人梦中被“喃喃声”打断的地方，正是令她感到难堪和违背伦理道德的地方。隐梦里那些令人不愉快，难堪，背离伦理的、审美的和社会观点的东西经过梦的审查后，只能以伪装的形式出现在人的显梦里。人的显梦通常经过粉饰和伪装后会变得冠冕堂皇，但是揭开这层伪装，探入梦的隐意后，有很多真相却会让做梦者本人难以接受：
 
一位先生反对说：“什么？通过这个梦，你们要向我证明，我其实并不愿意为妹妹的嫁妆和弟弟的教育花钱吗？但是事实并非如此。我辛勤工作都是为了我的弟弟和妹妹，我的关心是对他们尽我作为兄长的职责，因为我是家中的长子，我曾经向去世的母亲承诺过。”
 
一位女性做梦者反对说：“你们是说我希望我丈夫死吗？这完全是无稽之谈！我们的婚姻很幸福，我这样说你们可能不相信，但是失去了他我就等于失去了整个世界。”
 
另一位男子抗议说：“你们以为我对妹妹怀有性的欲望吗？这简直太荒诞了！我们之间向来互不关心，素来不和，并且我多年来都没有搭理过她。”
 
然而以上这些想法，却真的是来自于他们内心深处潜意识中的。
 
为了很好地解释梦的伪装，下面我们运用上面所说的内容，来完整地解析一个梦。 
这个梦例来自于一个尽管年轻却结婚多年的女士，我们就在这里称她为娜娜好了。梦的内容是：她和她丈夫一起坐在剧院里，正厅前排座位的一边完全空着。她丈夫对她讲，爱丽丝和她的未婚夫同样也想来看戏，但是只能以 1.5美元买到 3张很差的座位的票，他们当然不想要。她想，他们如果买了这种票，其实也不会有什么损失。
 
下面我们开始来逐步解析这个梦。
 
首先，在许多梦里面，梦的起因极可能是前一天发生的事情，并且做梦者是能够很容易联想起这些的。来看梦中的这个细节“正厅前排座位的一边完全空着”――它其实是暗喻了一个星期前发生在娜娜身上的一件真实的事情。那时她计划去看一场戏剧，所以预订了戏票，但是戏票预订得太早，因此花了一笔冤枉钱。当她在戏院里坐定时，才发现她的担心是多余的，因为有一边的座位几乎都是空着的，就算是上演当天买票也一点问题都没有。她的丈夫听闻后也嘲笑她做事太着急了。
 
继续分析，“她丈夫对她讲，爱丽丝和她的未婚夫同样也想来看戏”――现实生活中这位女士有一位和她同龄的叫爱丽丝的朋友，并且刚刚订婚。
 
再继续，“但是只能以 1.5美元买到 3张很差的座位的票”――其中的 1.5美元该如何解释呢？这来自于娜娜前一天听到的一件事情：她的大嫂收到娘家寄给她的 150美元，就匆匆地跑到珠宝店，用这些钱买了一件珠宝。这个 1.5美元代表了 150美元，可以看做娜娜的嫁妆。
 
为什么会出现“3”这个数字呢？对于它，娜娜没有任何有联系的联想。这时就要用到前面提到过的“梦的象征”，我们知道“3”这个数字实际上代表的是男子。因此我们可以这样解释梦的这部分：娜娜用她丰厚的嫁妆换来一个不满意的丈夫。因为 150美元是可以买到珠宝的，但是在梦中却只买到 3张座位很差的票（暗指她的丈夫）。
 
现在我们回顾对这个梦的分析：“太早了（订票），太匆忙了（买珠宝）”――“跟她同龄的爱丽丝刚刚订婚，而她已经结婚 10年了” ――“我可以用丰厚的嫁妆买到更好的丈夫”。
 
就此不难看出娜娜心中这个梦的真正隐意：应该以爱丽丝为榜样，我这样急于结婚实在是太傻了，晚一点我也不愁找不到丈夫。曾经我还以我的早婚为荣，觉得自己比朋友幸福，但是现在我瞧不起我的丈夫，后悔结婚太早。
 
该梦的解析完毕。 


==================================================================
本书由TXT之梦（idle晴）为您整理制作  
更多txt好书 敬请登录www.11dream.net

==================================