
    在精神分析运动的发展史上，从莫基者弗洛伊德到
当代众所周知的弗洛姆和马尔库塞等人，其间出现了诸
多既承继又易帜的代表人物。在这些代表人物中，唯有
荣格所占的历史地位极为特殊，而其思想也极为引入注
目。这一方面在于荣格是“法定"精神分析学的传宗
人，甚至弗洛伊德称他为“皇太子”；更重要的还在于
正是从荣格开始，精神分析运动从内部出现了分裂，开
始对这一学说的基本主旨加以抨击，从而开始了精神分
析运动从内外两个方面的多元化的发展时期。
    荣格是精神分析运动的著名代表人物，他于1875年
7月26日生于瑞士巴塞尔。早年就读于巴塞尔大学，主
攻医学，而后，到法国巴黎进行心理学方面的研究。他
一生著述颇丰，其中主要包括：《精神分析理论》、
《潜意识心理学》、《关于分析心理学论文选》、《词
的联系的研究》、《心理类型》、《对分析心理学的贡
献》、《分析心理学的两篇论文》、《现代人的灵魂的
拯救》、《心理学与宗教》、《个性解释》；而《人类
及其象征》则是荣格临终前最后一部，也是最通俗的著
作。
2  人类及其象征
    本世纪初，当荣格读了弗洛伊德的《梦的分析》一
书后，深深地为弗洛伊德探索人类最隐秘的精神领域而
进行的艰苦努力和钻研思考所感动。他曾这样说，这本
书是迄今为止在经验主义基础上掌握潜意识心灵之谜的
最勇敢的尝试。正是弗洛伊德把人类那些尚未被世人所
知的心理现象作为科学研究对象，这一事实使荣格本人
即刻成为弗洛伊德的主要信徒和得意高足。
    可以说，荣格本人是通过自身的严肃思考而走向弗
洛伊德的，但同时，他也是在自身进一步思考中离开弗洛
伊德的。1913年，荣格独立思考，对潜意识的里比多提出
了新的观点，这标志着分裂的开始。从此，荣格在理论上
独树一帜，自立门户，走上了在精神分析运动内部、而又
有别于弗洛伊德思想的、具有自身研究特色的发展道路。
    哦们知道，精神分析学说有两个基本的观点：其一，
人类的心理过程的基础和实质是潜意识的，意识现象不
过是心理现象的属性和表现形式，其二，人类的活动，
根源于自身的本能力量。在所有的本能因素中，尤以
性本能最为根本。考察荣格的全部思想和观点，概括起
来说，并没有离开精神分析学的第一个信条，他仍然坚
持人类心理现象和过程本质是潜意识的，潜意识本身构
成了荣格提出的分析心理学研究的对象；但是，荣格不
同意弗洛伊德关于性的普遍化和扩大化了的那种难以自
圆其说的解释。在弗洛伊德那里，性本能具有涵盖所有
现象的一般性质；而在荣格那里，则只把性本能看作是
个体乃至人类的生命力量的一个因素或一个组成部分。
荣格的这种基本观点，构成了他同精神分析运动的联系
荣格对人类心灵的探索  5
和同弗洛伊德分手的最重要的内在思想契机。这也表
明，荣格并没有放弃精神分析的基础，而只是在这一基
础上，开始对弗洛伊德的学说加以修改。
    具体地说，荣格对弗洛伊德的指责、批判至少包括
这样几个方面：第一，弗洛伊德认为，潜意识的基本内
容可以归结为性感里比多。荣格反对这种解释。在他看
来，个体的整个心理是由潜意识和意识相互补充的，里
比多的内涵必须加以扩大。可以把它规定为一种普遍的
先天的生命力，既包括性本能、又包括营养和生长本能
以及整个人的活动的原始动机。它类似于柏格森的“活
力”。他还认为，潜意识作为心灵的一个基本因素，既
包括最浅层的个体潜意识，也包括深层的集体潜意识；
而所谓集体潜意识，是指在生物进化和文明的历史发展
过程中，所获得的心理上的沉淀物，从祖先遗传下来的气
质，它构成了个体的意识和潜意识的基础。第二，弗洛
伊德把对梦的分析看作是通向潜意识的一条重要途径，
看作是揭示变态人格和常态人格心理结构的一个连接
环。荣格虽然也强调对梦的分析的重要作用，在他看
来，梦境出现的意象和联想是潜意识的不可缺少的部
分，它是当代有意识的思想和观念同原初的那种丰富多
彩的表现形式的桥梁。但是，他反对梦的解析中的自由
联想法，因为这种方法尽管强调联想的自由性质，但实际
上却设立了先验的逻辑前提，这就忽视了梦境本身的差
异性，不能揭示梦所代表的真正含意：在梦的分析中，
都会发现某种神话意象的性质。第三，荣格特别强调象
征同潜意识的关系及其重要意义。荣格认为，潜意识不
4  人类及其象征――一――
仅表现在精神病症的患者身上，体现在正常人的梦境之
中，而且还表现在神话、宗教、艺术甚至科学等其它人
类活动之中。广而言之，人类的全部活动，如果从心理
根源考察和挖掘的话，都具有象征的意义。在他看来，
世世代代的所有人，都有共同承传的种族性质、情感和
活动的模式。这种内在的隐含的“原型”，通过各种特
殊的活动形式表现出来。由于每一种表现形式都同原型
本身具有象征性的关系，因而，象征不但是自然的产
物，而且，也体现了文化的价值。荣格断定，这种内在
的尚未知晓的人类精神领域的联系，尽管还不能用科学
方法确切地加以界定，但确是勿庸置疑的心理现象。这
样，荣格的学说就在心理学内部，容纳了神话、艺术、
哲学甚至炼金术、原始图腾仪式和宗教教义等神秘主义
因素。第四，荣格又从心理学角度对人的性格气质进行
了新的探讨。在他看来，就其心理结构内部而言，个体
包括自我和自身两个方面。所谓自我，是意识的主体，
是在自身基础上产生和发展的。而所谓自身，则是心灵
的主体，包括无意识的东西。就其个体同外界关系而言，
他既有“人格面具”的一个方面，’又有隐蔽的不能见诸
于社会的“阴影”部分。前者起掩饰作用，迎合外界需
要；后者是人格最低层的黑暗的东西。这二者又总是处
在不断的冲突过程之中。荣格还把里比多倾注的对象方
向的不同，用来划分人的内倾性格和外倾性格；当然，
在他看来，现实生活中的人的个性并不是严格的、单一
意义上的，而是诸种因素交溶渗透的表现。
    总之，荣格在当代心理学的探索中，留下了不可磨
    荣格对人类心灵的探索  5
灭的思想。当然，对于他的观点，’人们可以从各个方面
去指责、批评，但是，想要跨越荣格去涉猎当代心理学
的研究领域，却是不可设想的。
    在我看来，荣格在心理学方面的研究工作是具有开
创性的，他的理论著述也提出了很多值得研究和思索的
问题。事实上，人类在现实的实践活动中所要探索的对
象，无疑包括两个基本方面：即物质世界和心理世界。
二者存在着不同的特定的内在规律。特别是对后者的探
索，显然是更为艰难的。荣格指出，在我们已知的心理
现象之外，还存在着更为广阔的未知领域。它有其自身
的历史，又有其发展的特点及表现形式。因此，需要我
们从科学的态度和方法去研究。对荣格来说，对心理现
象的研究，不存在最终的结论，心理学永远处在对那些
隐秘的心理过程探索之中，不会存在所谓永恒真理的体
系。荣格对于潜意识的基本内容和层次的分析，显然从
一个侧面提出了人类作为在文化过程中不断演化的自然
存在，必然会形成自身的心理和文化模式的积淀问题；
必然会有心理过程尚未被我们彻底知晓的承继性的联
系。至于荣格提出的象征作用，对文学、艺术、宗教等
方面的影响，及其他关于性格类型的划分，也都对当代
西方文化产生了不可低估的影响，他的某些观点已经被
众多的人们所接受。
    然而，荣格提出的问题，虽然有其价值和启发意
义，但是，从根本上说，荣格并没有看到人类或个体的
心理发展过程在现实的历史之中，并不是绝对的、单一
的决定性因素。因为人的心理现象，从本质上而言，都
6  人类及其象征
受到一定社会的和历史的客观条件的制约。这样，入存
在的客观基础就绝不是心理学因素。所以，荣格的理论
视野是处在现实的历史范围之外的。
    荣格在写这本书之前，曾做过一个奇特的，但却意
味深长的梦。他站在大街上，对成千上万个人讲述自己
的观点。他意识到，那些人不但聚精会神地听，而且还
能听懂。是的，荣格作为探索心灵的思想家，他所表述
的观点．我们也是能够理解的。
陆杰荣
士
口
约翰・弗利曼
    本书的问世极为不凡，亦甚有趣。其中之事与本书
的内容和宗旨有羞直接关系，所以，让我先说明一下本
书是如何写成的。
    1959年春的一天，英国广播公司请我对卡尔・荣格
博士进行一次电视采访，并要求有“深度”。我当时对
荣格其人及其著作了解甚少，便立即前往苏黎士去结识
他。荣格住在一个美丽的湖畔，我们的友谊就是从这里
开始的。我们的友情对我有着极大的意义，对荣格，我
希望能给他的晚年带来一点快乐。电视采访的内容不必
在这里多说，总之是很成功的，本书便是这成功的最终
结果和奇缘的巧合。
    弗格斯(W01fgang Foges)，阿兰德斯图书公司的
业务经理，当时在电视屏幕上看到了荣格。弗格斯从小
就对现代心理学的发展极感兴趣。他曾居住在维也纳，
离弗洛伊德的住处不远。弗格斯看着荣格讲述他的生
活、著作和观点，心里忽然产生一种羞愧感；当弗洛伊
德的著作和思想在整个西方世界广为受过教育的读者所
知时，荣格则不为大众了解，他的著作被认为深奥难
懂，而不能成为畅销读物。
    事实上，弗格斯是《人类及其象征》的始创者。他
2人类及其象征
在电视上看出了我与荣格有种温馨的个人友情，便问我
能否和他一起劝荣格以简朴的语言写出他的一些重要和
根本的观点，使非专业．的成年读者能看懂并感兴趣。我
欣然同意，随即再赴苏黎士，并以为能说服荣格，使他
认识到写出这样一部著作的重要性和价值所在。荣格在
他的花园里听我劝说了近两个小时，没有插言，最后，
他拒绝了。他回答得非常委婉，但极坚决；他过去从未
想把自己的著作写成通俗读物，现在又不敢肯定他能否
做到、做好；无论怎样，他毕竟人到暮年，倦意甚浓，
无心去做自己没把握，又要花大量时间的事务。
    即使是荣格的朋友们也会同意我的观点：荣格是一
个做决定非常主动的人。他会不慌不忙，仔细权衡一番
问题的重量；一旦他做出了回答，那即是不凡的定论。
我回到伦敦，感到很失望，认为荣格的回答就是此事的最
后定音了。也许如此，可我没能预见到两个相关的因素。
    其一是弗格斯的坚持不懈。他极力鼓励我在认输之
前再去劝说一次荣格。其二则是迄今仍令我惊叹的事。
    正象我已说的那样，电视采访节目相当成功。这使
荣格收到了大量观众的来信。其中，许多信是来自没有
受过医学或心理学教育的普通人。他们被这位伟人的谦
逊、幽默和威严的形象吸引住了。人们从他的人生观和
个性中发现了对自己有益的光芒。荣格本人也非常高
兴，不只是因为他收到许多来信(他的信件总是数不尽
的)，而是因为这些信出手于平时与他从没有联系的人。
    正是在这时，他做了一个对他有着极为重要意义的
梦(当你读这本书时，你会懂得其重要性何在)。他梦
见自己不是坐在书房与来自世界各地的名医和精神医学
家谈话，而是站在一个公共场合，向无数的人演讲。他
们聚精会神地听着他的话，而且懂得他所说的……
    一两个星期后，弗格斯又提出要求，让荣格写一本
不是给医生或哲学家，而是普通大众看的书。荣格接受
了，但他提出两个条件。第一，这样一本书不该由他一
人完成，应由他和能继承并发展他的思想与方法的亲密
追随者们一起合作完成。第二，由我协调这一工作，解
决作者和出版商之间可能出现的一切问题。
    为了免得让这个引言似乎超越合理的谦逊，让我在
这里说明，我本人对第二个条件感到非常满意――在一
定范围内。因为，很快我就明白了荣格选择我的原因：
我是一个有理性，但不超常的知识分子，对心理学又一点
不了解。所以，我是荣格这部著作的“一般读者”；我所
能理解的对所有感兴趣的人来说也会是易懂得的；我所
感到莫名其妙的，别人也会不解其义。我并没为这一评
判角色过分自沾，而还是审慎地要求(有时，我担心会激
怒了几位作者)，每一段都要写的，如果有必要，重写
得直截了当，意义明确，使我能有信心说这部书完全是
为广大读者而写的，它以罕见的朴素语言，把复杂的主
题揭示得令人一目了然。
    经过多次协商，大家都同意以“人类及其象征”为
该书的主题；荣格亲自挑选了他的合作者，弗朗兹博士
(Dr．M．――L．Franz)，也许是荣格事业上最亲密的
知音和朋友；汉德逊博士(Dr．Joseph L．Henderson)，
美国荣格派最杰出的人物之一；扎菲夫人(Mrs．Aniela
4  人类及其象征
jaff6)，她不仅是个经验丰富的分析家，而且还是荣
格极信任的私人秘书和他的传记作者；亚格比博士
(Dr‘．Jolande Jaeobi)．他是继荣格之后，苏黎士荣
格派中最有经验的作家。这四位之所以被选中，一部分
原因是他们各自对被指定的题目非常精通，有经验，另
一部分原因是荣格对他们完全信任。他们能遵从荣格的
指导，在一起无私地工作。荣格的责任是规划书的结
构，监督和指导他的合作者们，而且，他本人负责写了
本书最关键的一章，  “潜意识研究”。
    荣格的晚年几乎完全投入到这本书上。当他于1961
年6月去世时，他已全部完成了他的那部分(事实上，
在他完成后十天左右，就病得再也没起来)，并审阅和
通过了他的合作者们的手稿。荣格去世后，弗朗兹博士
挑起了完成这部书的重担，完全遵从荣格生前的指示。
因此，《人类及其象征》与其纲要――及细节一都是
由荣格制定的，而且他亲自写了一章(除个别处为了读
者易懂做了些编辑修正外)。巧得是，这本书正好是用
英语写的。弗朗兹完成了整本书的最后编辑工作。他的
宽容、通情达理和幽默使出版商和我本人都非常感激。
    最后，该谈谈这本书的内容了。
    荣格的思想使现代心理学世界变得丰富多彩，远非
许多只有肤浅知识的人所能认识到的。例如，  “外
向”，  “内向”和“原型”，这些熟悉的名词都是荣格
派的概念――被别人借用了，有时是误用。但是，他对
心理理解的极大贡献是他的潜意识概念一它不(象弗
洛伊德的“无意识”)只是被压抑的欲望的某种贮藏室，
而是同意识一样，是个体生活极重要和真实的部分，是
自己的“思想着”的世界，无限广阔和丰富。潜意识的
语言和“人”都是象征，其交流的方式是梦。
    因此，对“人类及其象征"的研究，实际上是对人
类与其自己的潜意识的关系的研究。因为荣格认为潜意
识是伟大的向导、朋友和意识的顾问，所以，本书以最
直接的名词来研究人类及其精神上的问题。我们知道潜
意识，并与它主要以梦的形式交流；在全书中(特别是
在荣格的那一章)你会发现，极显著的强调重点是个体
生活中梦思的重要性。
    以我的角色来给读者解释荣格的著作会显得不恰
当，我相信许多读者比我理解得更深刻。要知道，我只
是一种“智力过滤器”，而绝不是一个注释者。但是，我
还想冒昧地提出两点，对别的非专家也许会有点帮助。
第一，关于梦。对于荣格学派，梦不是一种标准的截
码，可以用有象征意义的词汇来译出。梦是一个完整
的、重要的、个体潜意识的个人表现。它和任何与这个
个体相关的现象一样“真实”。梦者的个体潜意识只与
梦者交流，并在选择对梦者，而不对任何别人有意义的
象征。因此，对梦的解析，无论是通过分析，还是通过
梦者本人，对荣格派心理学家来说，完全是个人和个体
的事(有时不仅很冗长，而且还是实际性的)，不能仅
凭经验来解释。
    与此相反，潜意识的交流对梦者有着极大的重要性
――自然如此，因为潜意识至少是他整个存在的一半
――而且不断向他提供从任何别处得不到的劝告或指
6人类及其象征
导。因此，当我描述荣格做梦向众人演讲时，我不是在
描述一段魔术或表明荣格尝试了算命。我是在以日常经
验中的简单名词叙述，荣格被他自己的潜意识“劝
告”，去再考虑一下他的精神中意识部分做出的不适当
的判断。
    由此，引出梦的梦思不是较完善的荣格学说能简单
认为是偶然问题的问题。相反，建立与潜意识交流的能
力是一个完整人的一部分，而荣格派学者们“教导”
(我想不出更好的词)自己要善于接受梦。因此，当荣
格本人面临是否写此书的重要决定时，他能从意识和潜
意识两方面来做出决定。读者可以从整本书中看到梦对
梦者表现为直接、个人和有意义的交流――运用了全人
类共同的象征的交流，但这种运用是在任何场合以完全
个体的方式，而且这种方式只能以一个完全个体的“钥
匙”来解释。
    我要说明的第二点是这本书的几位作者――或许所
有荣格派学者――共有而罕见的辩论方法的特点。那些
把自己局限于生活在意识世界的人和拒绝与潜意识交流
的人，以有意识的、正常的生活规范拘束了自己。凭着
代数方程逻辑的准确(通常没有意义)，他们从假设前
提辩论到无可争辩的演绎结论。可对我来说，荣格和他
的同事们(无论他们知道与否)，则摆脱了这种辩论方
式的局限。这不是说他们忽视了逻辑，而是他们总从意
识和潜意识两方面去辩论。他们的辩证法本身就是象征
性的，而且时常移动不定。他们以回避、重复和更换观
察角度，以便发现同一物体的不同侧面的方式，而不是
狭隘地把注意力聚于三段论法的方式，使从不注意单一
的结论性的证据要素的读者，忽然发现他已不知不觉地
拥有和吸吮了某种更广泛的真理。
    荣格(把他的同事们)的辩论螺旋式地向上发展到
主题，就象一只鸟绕着树飞翔一样。最初，靠近地面
时，只能看到混在一起的树叶和树枝。渐渐地，随着一
圈圈向上，不断重新以完整的，与周围相联系的角度来观
察这棵树。有些读者可能会发现这种“螺旋式”的辩论
方式含糊不清或一时迷惑不解――但是，我想不会长时
间如此。这是荣格的方式的特征，读者很快会感到这个
方式使他踏上了有说服力、深深吸引他的路途。
    本书各章所叙自言其义，只需简单概述一下。荣格
亲自写的那一章把读者引进潜意识、原型和象征，这三
者形成其语言以及借此交流的梦。汉德逊博士在随后的
一章中阐述了古代神话，民间传说，原始仪式中的几个
原型模式的表象。弗朗兹博士在“个体化的过程”一章
中描述了个体内的意识和潜意识学会相互了解、尊重和
适应的过程。从某种意义上说，这一章不仅是全书的关
键，也许是荣格的生活哲学的根本：当个体化过程完成
时(也只有在这时)，当意识和潜意识和平共处，相互
补偿时，人类会变得完善、统一、平静、富庶、幸福。
与汉德逊博士一样，扎菲夫人关心的是以熟悉的意识组
织，论证人类的重复出现的兴趣――它们出现在潜意识
的象征中，几乎被此所缠绕。它们对人类有着深奥的意
义，几乎是有营养和维持力的内在吸引源泉――无论它
们出现在汉德逊博士分析的童话中，还是在扎菲夫人所
8  人类及其象征
表述的视觉艺术中，它们由于不断适应于潜意识而使我
们满足和欢乐。
    最后，我要简单说一下亚格比博士的那一章。它从
某种程度上可以独立于本书-的其他部分。它实际上是缩
略的一个有趣而成功的病例史。一本书中象这样的章
节，其价值是明显的，但有两点告诫是必要的。首先，
正如弗朗兹博士所指出的，不存在类似典型的荣格派分
析之事，也不能有。因为，每一个梦都是独立的个体交
流，没有两个梦以同样的方式运用潜意识象征。所以，
每一个荣格派的分析都是独一无二的――把这点，侧
如，亚格比博士的临床记载(或任何别人的)，认为
是“代表性的”或“典型的”，会使人误入歧途。我们
对亨利病例及有些惊人的梦所解说的，只是它们形成一
个真实的，并可以应用荣格派方法的特殊病例。其次，
即使一个相对不复杂的病例，也会需要一本书来叙述。
显然，亨利病例的分析是压缩了。例如，与《易经》的
联系有些不明确，并引起了一种不自然(对我来说，不
令人满意)的神秘感。因为，它的出现没有完整的前后
呼应。不管怎样，我们凭着这两点告诫，可以做出结论
――我相信读者会同意，对亨利的分析的清晰性，更不
必说其人性趣味，极大地充实了本书。
    我一开始描述了荣格如何开始写《人类及其象征》。
现在，我想提醒读者这是一部多么卓越――也许是独一
无二――的著作。卡尔・荣格是一位伟大的医生，本世
纪的伟大思想家。他的目标始终是帮助人们去认识自
己，通过自知和自力，使他们生活得充实、丰富和幸
福。在荣格逝世前，他的生活是我所见到的最充实、丰
富和幸福的。他决定利用余生之力向更广大的读者表明
他的启示。他在同一个月完成了他的使命和生命。这本
书就是他留给广大读者的遗产。
译序……………………………………………………1
弓I  富…………………………………约翰・弗利曼1
第一章潜意识研究…………………卡尔・荣格1
  1．梦的重要性……………………………………1
  2．潜意识的过去与未来…………………………12
  3．梦的作用………………………………………20
  4．梦的分析……………………………………．。32
  5．类型问题………………………………………37
  6．梦象征主义中的原型…………………………48
  7．人类的灵魂……………………………………64
  8．象征的角色……………………………………72
  9。治愈意识分裂……………………一…………80
第二章古代神话与现代人……约瑟夫・汉德逊85
  1．永恒的象征……………………………………85
  2．英雄与英雄创造者………………．．．…………89
  3．成年礼的原型………………………………106
  4．美女与野兽…………………………………113
  5．俄耳甫斯与人类之子………………………119
  6．超越的象征…………………………………127
2人类及其象征
第三章个体化的过程………………梵’弗朗兹136
  1．心灵成长的模式……………………………136
  2．同潜意识的初步接触………………………143
  3．对阴影的认识………………………………147
  4．阴性特质：内在的女人…………………一・157
  5．阳性特质：内在的男人……………………165
  6．  “自身，，：完整性的象征…………………171
  7．同“自身”的关系…………………………187
  8．  “自身"的社会方面………………………194
第四章视觉艺术中的象征主义………阿。扎菲210
  1．神圣的象征――石头与动物………………210
  2．圆的象征……………………………………219
  3．现代绘画中的象征…………………………231
  4．事物的隐秘灵魂……………………………235
  5．逃避现实……………………………………246
  6．对立面的结合………………………………256
第五章个体分析中的象征……约兰德‘亚格比260
  1．分析的开始…………………………………260
  2．第一个梦……………………………………264
  3．对潜意识的恐惧……………………………270
  4．圣人与娼妓…………………………………275
  5．分析的进展…………………………………279
  6．神谕的梦……………………………………282
  7．面对非理性…………………………………290
  8．最后的梦……………………………………294
结论：科学与潜意识…………………梵・弗朗兹301
第一章潜意识研究
1．梦的重要性
    语言和文字都是人类用以表达思想、感情的手段。
人类语言充满象征，而且时常使用一些并非有准确描述
意义的符号或意象，有些甚至只是英文字首的组合，例
如，UN(联合国)，UNICEF(联合国儿童基金会)，
UNESCO(联合国教科文组织)；其他如人们熟悉的
商标，专利药品，徽章和标记等等。虽然它们本身没有
什么意义，但其通用性和约定俗成便赋予了它们可识别
的意义。因此，它们只是用来表示所代表的物体的符
号，而不是象征。
    所谓象征，是指术语、名称，甚至是人们日常生活
中常见的景象。但是，除了传统的明显的意义之外，象征
还有着特殊的内涵。它意味着某种对我们来说是模糊、
未知和遮蔽的东西。例如，我们大家都知道，在希腊克
利特岛上的许多纪念碑都有用双手斧砍下的图案，可是
我们却不了解它的象征意义。再如，一个去过英国的印
度人回家后对朋友们说，英国人崇拜动物，因为他在英
国的一些古老教堂中发现有鹰、狮子和公牛的图象。他
不知道(许多基督教徒也不知道)，这些动物是四福音
的象征，源于《圣经》中的《以希书》，而这又与埃及
2人类及其象征
太阳神贺拉斯(Horus)与他的四个儿子的神话类似。
此外，还有象轮子和十字等众所周知的东西，在某种情
况下，具有象征的意义。确切地说，它们所象征的还是
有争议的，有待思考的问题。
    因此，当一个字或一个意象所隐含的东西超过明显
的和直接的意义时，就具有了象征性。象征有着广泛的
“潜意识”方面，并且从没有被准确地加以规定或充分
地解释过，也没有谁能做到这一点。在对象征的探讨
中，会导致形成超出理性范围的观念。车轮可能会令我
们想到“神性”的太阳的概念，但这时，理性定会认为这
种想法不适当；人类不可能界定“神性”的存在。由于
我们理智的限度，当我们说某物具有“神性”时，实际
上只是赋予某物一个名字，这或许是基于某个信条，而
绝非基于确实的论据。
    我们不断运用象征的名词来表示我们无法下定义，
或者不能完全理解的概念，乃是因为有无数事情人类还
难以认识。这也是所有宗教运用象征语言或意象的原因
之一。这种有意识地使用象征，只是极为重要的心理事
实中的一个方面：人类仍在潜意识地、本能地以梦的形
式创造象征。
    掌握这一点并不容易，但如果我们想更多地知道人
类的思想活动方式，就必须掌握它。只要我们稍有反
思，就会认识到，人类从没有充分认知或者彻底理解任
何事。人能看、听、触摸、品味，可是无论看得多远，
听得多清楚，触摸所感觉到的以及尝试的结果完全取决
于他的感官特性，这就限制了他对周围世界的认知。当
然，如用望远镜可以扩大视野，用电子助听器可以加强
听觉，这些科学仪器的应用固然可以弥补一些感官上的
第一章潜意识研究  5
不足，但即便是最精密的仪器，也只是把极远或极细小
的东西尽收眼底，使微弱的声音较为清楚可闻而已。在
某种意义上说，仪器只能使人达到必然的边缘，而意识
的知识绝不可能超越这个边缘。
    此外，我们对现实的感知还有潜意识的方面。首先
是这样一个事实，当真实的现象、景象和声音对我们的
感官起作用时，它们多多少少就会从客观世界传送到精
神世界，而在精神世界，它们变成心灵事件，其最终本
质是不可知的(因为心灵无法知道其自身的心灵本质)。
因此，每一经验都包含着无数的未知因素。更不用说，
每个具体的对象在某种特定情况下永远是未知的，因为
我们无法知道物自身的最终本质。
    因此，肯定有许多事情我们并没有有意识地注意
到，也就是说，它们仍深深地存在于意识的阈限之下。
它们曾发生过，但它们被潜意识所吸收，而没有被我们
有意识地注意到。只有在直觉或连续的冥思苦想后，最
终才意识到它们的确发生过。尽管最初我们或许忽视了
它们对情感和生命的重要性，但事后作为一种回想会从
潜意识中涌现出来。
    比如说，它可能以梦的形式出现。总的说来，任何
事物的潜意识方面都在梦中向我们呈现。当然，显现出
来的只是象征的意象，而非理性的思考。从历史发展来
看，正是有了梦的研究，才使心理学家能探究意识的心
理事件的潜意识方面。
    一些心理学家根据上述证明，推论人有潜意识心灵
的存在一虽然许多科学家和哲学家否认它的存在。他
们天真地反对这种推论意味着两个“主体”的存在，或
者(以常用语来说)在同一个体中具有两种人格。相当
4  人哭及其象征
正确，这正是那一推理的含义所在。而且，这也是现代
人所厌倦的，因为有许多人为这种人格的分裂所苦恼。
这不是病理学的症状，而是可以在任何时间和地点观察
到的普遍现象。人的左手不知道右手在做什么，这不是
精神变态，而是一般潜意识的症状，是全人类无法否认
的共同传承。
    人类意识发展的过程从远古(发明文字时的公元前
四千年左右)到今天的文明状态是很缓慢和艰难的。这
一进化绝非完善，因为人类精神的大部分领域仍然在黑
暗的笼罩之下。我们所谓的“心灵”与我们的意识及其
内容并不是统一的。
    任何否认潜意识存在的人，事实上都是在设想我们
现在的心灵知识是完整的。这种说法显然是错误的。就
好象我们设想我们已完全知道有关自然字宙中我们应知
道的一切一样。我们的心灵是自然的一部分，而自然中不
可思议的事无穷无尽。因此，我们无法为心灵或自然下
定义。我们只能尽全力阐明我们所认为的它们的本来面
目，说明它们如何起作用。如果我们避而不谈医学界所
积累的研究证据，我们就有了充足的逻辑根据来反对诸
如“没有潜意识存在”的论点。怀有这种想法的人不过
是继承了传统的“厌新症”――对那些新的或未知东西
的一种恐惧而已。
    反对人类心灵存在的未知部分的观点是有着历史缘
由的。意识是最新的自然获得物，它仍处于“试验”状
态。它很脆弱，受到一些特殊危险的威胁，而且易受损
害。正象人类学家所指出的，在原始人中间最普遍的精
神错乱被他们称为“丧失灵魂”――正如这个词的意义
所示，它意味着严重的意识崩溃，即(用专业术语来
第一章潜意识研究  5
说)意识分裂。
    在这种人中，他们意识的发展水平与我们的是不同
的。“灵魂”  (或心灵)不被认为是统一的。许多原始
人设想，人除了他自身的灵魂外还有一个“丛林灵魂”。
这种“丛林灵魂”的化身是野生动物或树木，借此，人
类个体有某种心灵统一性。著名的法国民族学家卢西
恩(Lucien L6vy――Bruhl)称此为“神秘参与”。后
来，他在恶意的批评下不用这个词了，但我认为对他的
批评是错误的。这是一个众所周知的心理事实：一个人
可能与其他人或客体具有潜意识的统一性。
    这种同一性在原始人中有许多变化形式。如果“丛
林灵魂”是一个动物，这个动物本身被认为是该人的兄
弟。例如，一个人的兄弟是鳄鱼，他在有鳄鱼的河里游
泳时就不会遇难。如果“丛林灵魂”是棵树，这棵树就
被认为对与其有关的人具有父母般的权力。在这两种情
况下，对“丛林灵魂”的损害，被解释为对与其有关的
人的损害。
    在有些部落中，人被认为有多个灵魂。这种信仰表
明了一些原始人的情感，即他们每一个人都由几种相关
而又有差异的因素所组成。这意味着个体心灵并非稳固
地统一在一起；相反，在未受抑制的情绪冲突下，心灵
很容易在外在的威胁下被击碎。
    当我们熟悉了人类学家的研究时，便知道这种情形
与我们发达的文明并非毫不相干，尽管似乎应该如此。
我们也会变得分裂，失去统一性。我们可能被情绪占有
或支配，或变得失去理性，无法回忆有关自己或与他人
有关的重要事情。因此人们会问：  “你被什么鬼迷住
了?"我们谈到能“旬我调节”，但自我调节是一个显
，；，，  ，；；．}．  ．    ￡0E露Ⅲ^#．冬博譬{}  M．。  ；“≮．．弑《，
6  人类及其象征
著的不易具备的美德。我们可能认为自己已在自我调节
之下；但一个朋友可能很轻易地把我们自己并不知道的
事说出来。
    毋庸置疑，即使在我们自认为高度文明的发展水平
上，人类意识仍没有达到一个合理的连续程度，而且还
很脆弱，易于分裂。这种分离人的部分精神的能力，的
确是个有价值的特征。它使我们能在某一特定时间集中
精力，排除可能干扰我们注意力的事情。但是，有意识
地规定分离与暂时压抑个人的心灵部分之间是有区别
的。这种情况只会自然出现，不为人所感知或同意，甚
至与个人意愿相违背。前者是文明的成就，后者是原始
人的“丧失灵魂”，甚至会引起神经衰弱。
    即使在今天，意识的统一性仍是个值得怀疑的事，
意识极容易被分裂。控制自己感情的能力可能是一个人
所渴求的，同时，又是另一个人所置疑的，因为它可能
削弱社会交往的色彩、热情和多变性。
    基于这样的背景，我们必须重温梦――那些浅薄
的、不可捉摸的、不可靠的，不清晰的和不确定的幻想
――的重要性。为了说明我的观点，我准备先谈一下过
去几年里关于梦的研究的发展状况，以及我为什么下结
论说，梦是研究人类象征时最经常被采用且最容易获得
的材料。
    西格蒙德・弗洛伊德是这一领域的先驱。他最先从
经验上探索研究了意识的潜意识背景。他概括认为梦不
是偶然现象，而是与有意识的思想和问题相关的。这一假
设绝非主观臆断。它是基于著名的精神病学家的结论而
建立的。这些专家们认为精神病症状与一些有意识的经
历是分不开的。它们甚至表现在有意识的心灵分裂范围
笫一章  潜意识研究  7
内，而在另一时间，另一条件下，又会变为有毒识的。
    上一世纪结束时，弗洛伊德和布鲁尔(Josef Breuer)
都认为精神病症：状――歇斯底里，某种痛苦以及变态
行为――事实上都具有象征意义。它们是潜意识心灵表
达自己的一种途径，就象潜意识会在梦中显现一样，两
者有着同等的象征性。例如，某个病人遇到难以忍受的
情况时，可能会痉挛，想吞吃东西时，却“不能吞吃”。
另一个病人在受到相同的心理压力时，可能会气喘，
“他无法自由呼吸”。第三个病人下肢瘫痪，他不能走
路，也就是他“再也不能走了”。第四个病人一吃东西
就吐，他“不能消化"不适的东西。这类例子我还可以
举出许多，但是，这种身体上的反应不过是形式罢了，
它借此表现出潜意识对我们的干扰。它们更经常地在我
们的梦中找到表现方式。
    凡是听到过一些人描述他们的梦的心理学家，都会
知道梦的象征比精神病症状有着更大的变化性。它们往
往由详细而逼真的幻想构成。如果分析家在遇到这种情
况时，采用弗洛伊德独创的“自由联想”的方法，他就
会发现梦最终可以归结于某种基本模式。这一方法在心
理分析学的发展中发挥了重要作用，因为它使弗洛伊德
以梦为起点，挖掘出病人的潜意识问题。
    弗洛伊德作过简单而有透彻力的观察。如果鼓励梦
者不断地说出他的梦意象，并激发他心灵的思考，他会
抛开外形，露出他说出或不愿说出的苦闷的潜意识的背
景。他的观念似乎不理智、不贴切，但过一会儿，就比
较容易理解他试图躲避或正在压抑的痛苦思想和经历是
什么了。不管他怎样隐瞒，他所说的都直接针对他心理
状态的核心。如果一个医生从病人的侧面了解到许多事
8  人类及其象征
情，当他在解释病人由于不安而表现出的符号时，他距
事实就不会太远，他最终的发现会证实他的设想。因
此，至今谁也不能否认弗洛伊德的压抑理论，以及把欲
望的满足作为梦的象征的明显原因。
    做为“自由联想”的一个起点，弗洛伊德赋予梦以
特殊的重要性。都经过一段时间，我开始感到这一理论
会引起误会，与在睡眠中产生的潜意识的丰富幻想不相
适应。我的疑虑是在一位朋友告诉了我他乘火车到苏联
旅行的经历时才真正产生的。尽管他不懂俄语，也看不
懂古斯拉夫语的字母，可他发现他竟在思索车站告示牌
上的字，而且陷入幻想，想象起这些文字的各种意义。
    一个个观念间的联结，使他在很轻松的情绪中感到
“自由联想”激起了许多以往记忆。许多发生了很久的
不如意的事又重现了，使他很不愉快。这些事他本想忘
掉，而且已经有意识地忘掉了。实际上，他达到了心理
学家所说的“情结”了――也就是说’，被压抑的情结主
题可以引起心理干扰，或更多情况下的神经衰弱症状。
    这一插曲使我认识到，如果想要发现病人的情结，
不一定以梦做为“自由联想”过程的起点。这说明任何
一个人都可以从圆周上的一点直接到达圆心。无论是斯
拉夫字母，水晶球(冥思所用)，祈祷轮(西藏佛教徒
所用)，还是现代画，甚至闲谈，都可以做为起点。但
在这方面，梦确实不比其他可行的起点更有用或更无
用。可是，梦有其特殊意义，即使梦经常因为情绪波动
和其内容所含的习惯性情结所引起。  (习惯性情结是心
灵的较弱点，对外来刺激或干扰反应最快。)这就是自
由联想能引导人在任何梦中进入极重要的秘密思考的原
因。
    第一章潜意识研究  9
    然而，就此而论，我认为(如果到目前为止我的看
法还正确的话)梦本身的确有着某些特殊而较有意义的
功能，这是可以遵守的。通常，梦有着确定而明显有目
的的结构，暗示一个潜在的观念或意向――尽管一般说
来，后者不易被直接理解。因此，我开始想是否该把更多
的精力集中在梦的实际形式和内容上，而不仅是用“自
己联想”把我们引向一系列观念，达到由别的途径也容
易达到的情结。
    这一新想法是我的心理学发展过程中的一个转折
点。这意味着我渐渐抛开了与梦的主要内容不相关的联
想。我宁愿选择多注意梦本身，而不注意联想的方法，
因为我相信前者会表达出一些特殊的东西，一些潜意识
要表达的东西。
    随着我对梦的看法的改变，我的方法也改变了；新
的方法可以解释梦的更多的侧面。有意识的思想所说出
的东西都有开头、发展和结尾，但梦却并非如此。它的
时间和空间范围各不相同，要想了解它，就必须从各个
侧面下手一就好象你拿一个不知名的东西在手里反复
摆弄，一直到熟悉了它的形状的每一细微之处。
    对于我愈来愈反对运用弗洛伊德最先使用的“自由
联想”，我也许说了不少话了。我愿意尽可能地与梦本
身接近，排除一切可能引起不相关的联想和观念的东西。
的确，这些可以使我们对病人的情结有所了解。但我心
中还有个更远大的目标，不仅在于发现引起精神病症的
情结，还有许多其他相同的方法。例如，心理学家可以
通过文字联想获得他需要的暗示(询问病人对所示文字
的联想，然后研究其回答)。但要了解和理解个体整个
性格的心理活动过程，就要认识到他的梦和梦的象征意
10人类及其象征
象所起的重要作用，这一点很重要。
    例如，几乎所有人都知道性行为象征了许多意象
(也许有人说以比喻的形式)。每一个意象都能通过联
想引导到性交的观念及每个个体可能有的关于性的态度
的情结。但是，一个人凭着一串难懂的俄语字母的空
想，同样可以达到这样的情结。因此，我推测，梦可能
包含一些与性比喻无关的信息，而且，它之所以如此，
是有着明确的原因的。以下的例子可以解释这一点：
    一个人可能梦到把钥匙插进锁孔，挥舞一根大棍子，
或用棒槌打一扇门。这些动作都可以看成是性交比喻。
但事实上，他的潜意识为了本身目的，只选择了其中一
种比喻――或是钥匙、棍子，或是棒槌――这当然也有
着重大意义。真正的任务是去了解为什么选择了钥匙，
而不是棍子；或是棍子，而不是棒槌。这有时甚至会使
我发现，这些意象所象征的根本不是性行为，而是一些
完全不同的心理特征。
    由此我推论，梦中出现的素材必须清晰可辨，才可
用以释梦。梦有其本身的局限。其本身具有的特殊形式
已经告诉我们什么属于它，什么与它无关。“自由”联
想以曲折的方式诱惑人离开这些素材，而我所使用的方
法更象是旁敲侧击，主要对象则是梦中的图画。我在梦
中图画的周围下功夫，不顾及梦者破坏这个图画的企
图。在我的职业工作中，我时常一次次重复说：  “让我
们回到你的梦中去。那个梦是什么样?”
    例如，我有个病人梦见一个衣衫褴褛的粗俗女人。
在梦里，这个女人看起来象他妻子，可实际生活中，他
的妻子绝非如此。因此，表面看来，这个梦一点也不真
实。这个病人当即否认梦中的女人是他的妻子，并说梦
    第一章潜意识研究  11
是荒唐的。如果我作为他的医生，一开始就让他展开联
想，他肯定会避开这一不愉快的暗示。在这种情况下，
他会以一个主要情结――也许是与他妻子无关的。情结
――来结束联想，而且我们对这个特殊的梦的特殊意义
也就一无所知了。
    那么，借这个明显的不真实的梦，他的潜意识到底
要表现什么呢?显然，它多少表现出一个堕落女人的观
念，这个女人与梦者的生活有着密切关系。但是因为反
射到他妻子身上，这一意象明显地不合理、不真实，所
以，我要先看看别的地方，然后再来考虑这令人不快的
意象所暗示的东西。    。
    在中世纪，早在生理学家以腺结构为理由，证明人
体都有男性和女性两种元素之前，有一种说法：  “每个
男人本身内都有一个女人。”我称作“阴性物质”的正
是这种存在于男性中的女性元素。这种“女性”的方
面，从根本上说，在与其有关的环境中处于劣势，尤其
是在面对女人时，这种元素不仅是对本人，同时对别人也
是隐藏不露的。换而言之，尽管一个个体的外在性格看
起来相当正常，但他也许向别人――甚至向他自己――
隐瞒“内在女人”这一可叹事实。
    这就是那个特殊病人的病例：他的女性的一面不太
正派。他的梦实际上在对他说：  “你在某种程度上表现
得象个堕落的女人。”梦给了他一个适当的告诫。  (当
然，这类例子不能当做潜意识与“道德”训诫有关的证
据。这个梦并不是在告诉病人要“表现得好些”，而只
是尽力平衡他心灵意识的不平衡的本性，以保持他作为
一个完美的绅士的伪装。)
    梦者试图忽略，甚至否认他的梦所传递的信息，这
12人类及其象征
不准理解。意识总在本能地反抗任何潜意识和未知的
事。我已指出过存在于原始人中的人类学家称为“厌新
症”的东西，那便是一种很迷信的、对新事物的恐惧。
原始人以野生动物所具有的方式对待难以应付的事。但
“文明人”也并非两样，他们也要建立起心理屏障来避
免面对新事物。当某一个体不得不承认他的出人意料的
思想时，我们很容易从他的梦中观察出他的反应。在哲
学界，科学界，甚至文学界，有许多先驱成了他们同时
代人的天生的保守主义的牺牲品。心理学是最年轻的学
科之一；由于它触及的是潜意识的活动，它不可避免地
也要碰到以极端形式出现的厌新主义。
2．潜意识的过去与未来
    到此，我们已经概括描述了几个研究梦的问题的原
则。当我们试图探索人类是如何产生象征的能力时，梦
被证明是最基本和最容易获得的材料。研究梦的最基本
的两点是：第一，对于梦，除非确有意义，否则我们不
应预先作出假设，而必须把它当作一个事实；第二，梦
是潜意识的一种特殊的表现方式。
    很少有人以恰当的方式来讨论这些原则。即使有人
认为潜意识的研究不登大雅之堂，但是他必须承认潜意
识毕竟还是值得研究的。因为它至少可以与昆虫受到昆
虫学家的关注相比。对那些对梦没有丝毫经验和知识的
人来说，他可以随意认为梦只不过是一些无意义的、混
乱的偶然现象。但是，对那些假设梦是正常的事件(事
实上，梦也确实是正常事件)的人来说，他必须考虑到
梦的存在或是有原因的――就是说，它们的存在有合理
第一章潜意识研究15
性――或是有某种目的，或者两者兼而有之。
    我们再进一步仔细观察一下意识与潜意识心灵内容
的结合方法。举一个常见的例子来说，几分钟以前你还
记得清清楚楚，准备要谈的事情，当你刚想说时，却突
然忘了。或者，当你正要把你的朋友介绍给男l】人时，竟
突然忘了朋友的名字。虽然你说你忘记了，可事实上，
这并不是忘记，而是明确的思想已变成潜意识，或者至
少是暂时的与意识的分离。在感观上也有同样的现象。
假如我们正在昕一段连续的但音量微弱的曲调，听起来
声音有规律地间断，这种变动是由于人的注意力周期性
的增加或减少造成的，并不是曲调上有什么变化。
    但是，如同一辆汽车转过拐角，失去踪影一样，当
某个事物从我们的意识中失去时，事实上它仍然存在。
那汽车实际上只是离开了视线，正如日后也许会看到它
一样，我们的意识还会回想起曾失去的东西。
    因此，潜意识包含着许多一时隐蔽的思想、印象或
概念，尽管它们从意识中暂时消失了，但仍然会继续影
响我们有意识的心理过程。例如，有个人“精神恍惚”
地在房间里走来走去，打算拿什么东西。他停下脚步，
露出茫然的神色，忘记了该做些什么，他象梦游似地双
手在桌上的东西中乱抓乱拿，他暂时忘记了本来的目
的，但在潜意识中他仍然受到最初的行为目的的指引。
最后他想起了该拿什么东西。这就是他的潜意识唤起了
他的记忆。
    如果你观察一个精神病患者的行为，你就会发现他
所做的许多事好象是有意识，有目的的。不过，假如你
问他，你就会发现他的行为若不是潜意识的，便是其行
为与大脑里所想的不一致。他在听，但一句话也没听进
14人类及其象征
去l他在看，但同瞎子一样什么也没看见，他知道什
么，但什么也没明白。诸如此类的例子比比皆是，以致
于专家们很快就明白了精神病患者的潜意识内容表现得
似乎是有意识的，在这些情况下，你毫无办法来肯定哪
些思考，言语或行为具有意识。
    这种歇斯底里的人，比正常人制造了更多的假象，
他们用谎言欺骗了许多医生。当然，对他们来说，不适
用“谎言”这个词，实际上，他们的精神状态之所以不
确定而造成易变的行为，完全是由于其意识被潜意识所
扰乱的缘故。甚至他们的皮肤感觉也表现出与其病态知
觉相似的被动。患歇斯底里症的人，有时或许感到有针
刺他的手臂，有时也许会全无知觉。如果他的注意力可
以集中在某一点上的话，他就会全身麻痹，直到造成这
种意识暂时消失的压迫感放松为止，感官知觉也立刻恢
复如初。但是，在发生这类事情的整个过程中，他都毫
无意识。
    当医生对这种病人施行催眠术时，他可以清楚地了
解这一过程。
    要证明病人知晓每个细节并不难。手臂被刺痛或意
识不明确时所说的话，病人可以在事后准确回忆起来，
就好象他没有过麻醉或“遗忘”一样。我记得有个女
人，她被送到医院时完全处于昏迷状态。第二天，她恢
复意识时，虽然她不知自己在何处，也不知道自己是怎
样或为什么住进医院，甚至连日期也不清楚，但她知道
自已是谁。然而，当我给她催眠以后，她就把她为什么
病刨，如何来到医院，谁批准她入院等等细节告诉了
我。所有细节都能被证实。她甚至把入院的时间也说出
来了，因为她在入口大厅中看到了一个钟。在催眠作用
第一章潜意识研究15
下，她的记忆与有意识的人一样清晰。
    当我们讨论这类问题时，我们通常要依靠临床观察
提供的证据。为此，许多评论家假设潜意识和其所有微
妙的表现都完全属于精神病理学范围。他们认为任何潜
意识的表现都是某种神经衰弱症或精神病，它们与正常
精神状态没有任何关系。但是，神经衰弱现象绝不是疾
病的产物，它们实际上只是正常出现的病理现象的夸张
表现，只是因为它们是被夸张的，所以较之正常同类现
象更明显，歇斯底里征兆可以在所有正常人身上看到，
但是’，它们很微弱，经常是还没被注意到就消失了。
    例如，遗忘是正常现象；其中某些意识观念失去了
它们特殊的能力，因为人的注意力转移了。当兴趣转移
时，它把先前所注意的事留在阴影里，正如探照灯照亮
一个地方的同时，又把刚才照过的地方留在黑暗中一
样’。这是不可避免的，因为意识一次只能清晰地保留几
个完整的意象，即使这样，其清晰性还有波动。
    但是，被遣忘的观念尚未从存在中消失。虽然它们
不可以被随意再造，但是，它们浮现在潜在的状态中
一正好在回忆的阈限之外――并在任何时候都可以自
动再现，通常是在显然已遗忘多年之后。
    在此，我所谈的是我们有意识地看到或听到，随后
又遗忘的事。但是；我们都在看、听，嗅和尝许多东
西，而同时又没注意到它们，或是因为我们的注意力波
动了，或是因为对我们感觉的刺激太弱了，以致不能留
下有意识_韵印象。然而，潜意识则注意了它们，而且这
种潜在的感官知觉在我们日常生活中占极有意义的地
位。在我们注意的范围之外，它们影响着我们接人待物
曲方式。
16人类及其象征
    我发现特别能表现这一点的一个例子是一位教授提
供的。他和一个学生走在乡村小路上，被严肃的谈话吸
引了全部注意力。忽然，他注意到，他的思维被一股意
想不到的童年的记忆打断了。他说不出这是什么原因。
谈话中似乎没有任何与其回忆有关的事。回头再看时，
他发现是在刚才经过了一个农场时童年的回忆涌上来
的。他建议走回到刚才出现幻想的地方。回到那里时，
他注意到有一股鹅的气味，他马上意识到是这种气味触
动了他的记忆流。
    他小时候住在一个养鹅的农场，鹅的特征性气味给
他留下了永久的虽然已被遗忘的印象。当他经过那个
农场时，他的潜意识注意到那种气味，这种潜意识的知
觉唤起了早已遗忘的关于童年经历的记忆。其知觉是潜
在的，因为注意力集中在别的事情上，刺激又不太强，
不能使它直接达到意识。然而，它已把被“遗忘”的记
忆唤醒了。
    这种“线索”或“刺激物”不仅可以解释神经症的
征兆，还可以说明视觉、气味或声音唤起在过去环境下
的良性记忆。例如，一个姑娘在办公室里忙着，情绪和
身体状态都很好，不一会儿，她感到头痛，并表现出很
不愉快的征兆。原来，她在无意识中听到了远处轮船的
汽笛声，这潜意识也使她想起了她曾极力要遗忘的与情
人分手的不愉快时刻。
    i除了’正常的遗忘，弗洛伊德描述了好几种与不愉快
记忆的“遗忘”有关的病例――人们迫切需要遗忘的记
忆。正如尼采(Nietzsche)指出的那样，当骄傲过分
强烈时，记忆就会消失。因此，在失去的记忆中，我们
遇到很多由于不愉快和矛盾本性所引起的潜在状态(以
第一章潜意识研究17
及它们被自愿再造的不可能性)。心理学家称之为“被
压抑”．的内容。
    还有这样一个例子可以说明这一点。有一个秘书嫉
妒她老板的助手。她习惯性地忘记邀请那个人参加会
议，尽管名单上清楚地写着这个人的名字。但是，如果
质问她，她干脆就说“忘记了”，或“因被打扰而忘记
了”。她绝不承认一甚至对自己――忘却的真正原
因。    ‘
    许多人错误地过高估计意志的力量，以为他们不决
定和不企图去办的事，就决不会发生。但是，我们必须
学会仔细区别心灵意向性和非意向性的内容。前者来自
自我个性，后者则来自与自我不统一的根源，是其“对
立面”。正是这“对立面Z，才使那个秘书每次都忘记
邀请老板的助手。
    我们遗忘我们曾注意或经历过的事，其原因有许
多，而且，也有同样多韵方法能使它们回到意识中。有
个有趣的例子是潜在记忆，或“隐藏回忆”。一个作家
可能按预定的计划潜心写作，编排论点或发展故事，这
时他会忽然偏离原题。也许是一个新想法出现了，或是
一个不同的意象，或是一个完全新的副情节涌进他的脑
海。如果你问他是什么东西促使他这样，他会无法回答
你。他甚至会没注意到变化，虽然他已挖掘出对他来说
是全新的、明显是不知道的素材。但有时很有说服力地
表明，他所写的东西与另外一个人的作品有惊人的相似
之处――那是他相信他从没见过的作品。
    我本人在尼采的《查拉图斯特拉如是说》一书中发
现了这类惊人的例子。作者几乎一个字不变地再创作了
，686年的航海日志中所报导的事故。一次偶然的机会，
18  人类及其象征
我在大约1835年(尼采写此书的半个世纪前)发表的这
个海员的故事书中看到了这一段。当我在《查拉图斯特
拉如是说》中发现相似的段落时，我被其特殊的风格吸
引了，它不同于尼采通常的语言风格。我相信尼采一定
见过那本老书，尽管他没加注解。我使给他仍在世的妹
妹写信，她证实她与哥哥的确一起读过那本书，那时她
哥哥大约十一岁。我想，从上下文看来，说尼采剽窃了
那本书的故事是不能令人信服的。我相信是在五十年
后，当时的记忆出乎意料地溜进他的意识心灵里了。
    在这类情况中，有种真实，或许没被意识到的回
忆。许多同类的事情发生在音乐家身上，他童年时代听
到的田间曲调或流行音乐会突然在他成年时作的交响乐
中出现。观念或意象从潜意识中回到了意识心灵。
    我至此所谈到的潜意识只不过是人类精神这部分复
杂的功能和性质的概说。但是，还应指出我们的梦象征
可能自然地从中产生潜在材料的种类。这类潜在材料可
能包括所有动因、冲动和意图，所有知觉和直觉；所有
理性或非理性思考、结论、归纳、演绎和前提；所有感
情的变化。其中任何一种或全部都可以作为部分的、暂
时的、或不变的潜意识形式。
    这类材料大多数成为潜意识的了，因为一通俗地
说――意识心灵中已没有它们的立足之地。人们的某些
思考失去了感情力量，成为潜在的(也就是说，它们不
再接受我们有意识的注意了)，因为，它们变得似乎无
聊或毫无关系，或因为有某种我们希望把它们推出视线
的原因。
    事实上，我们这样“遗忘”是正常和必要的，以使
我们的意识心灵有地方容纳新的印象和观念。如果不是
第一章潜意识研究19
这样的话，我们所期待的任何事都会仍在意识阂限之
上，我们的心灵会变成难以想象的杂乱。今天，这现象
已如此广泛地被认识到，以致大多数懂点心理学的人都
认为这个说法是正常的。
    但是，正如意识内容可以消融到潜意识中一样，从
来没被意识到的新内容也能从中产生。例如，人们会有
种模糊的感觉，某种东西正要进入意识―_“悬而未
决”或．“感到可疑”的东西i潜意识不只是存储过去的
事情，而且充满未来精神状态和观念的萌芽，这一发现
使我达到了自己在心理学上的新的深度。对此，出现许
多有争议的讨论。但事实是，除了久远的有意识的过去
记忆之外，完全新的思想和创造性观念――以前从没意
识到的思想和观念――也能从潜意识中表现出来。它们
从心灵韵黑暗深处成长起来，就象一朵荷花一样，并形
成潜在精神的最重要部分。：    ，
    我们在日常生话中能发现这些。有时左右为难的问
题被最惊人的新方法解决了i许多艺术家、哲学家、甚
至科学家把许多最佳观念归功于从潜意识中忽然出现的
灵感j能古有这丰富材料，并有效地转化运用到哲学、
文学、音乐或科学发现上的能力，就是一般称为天才的
标意之_。。
  ．我们在科学史本身就能找到这一事实的清楚证据。
例如j法国数学家彭加勒(PoinearS)和化学家开普勒
(Kekul6)的重要科学发现(正如他们自己所承认的那
样)，要归功【子来自潜意识的突然的图形的“启示”。
法国哲学家笛卡尔(Descartes)的所谓“神秘的”经
验联系到类似的突然启示，他由此在一闪念中看到了
“全部科学的秩序”。英国作家罗伯特・史蒂汶逊，
20人类及其象征
(Robert StevenSOll)花了多年时间寻找能适合他的
“人类双重存在的强烈感觉”的故事，这时，《化身博
士))的情节突然在一个梦中向他显示出来。
    稍后，我要更详细地描述这类材料如何从潜意识中
产生，而且，我要检验其表现的形式。现在，我只想指
出，人类精神创造这种材料的能力是特别有意义的，尤
其当接触到梦象征时，因为我一次次在实际工作中发
现，梦包容的意象和观念不可能只用记忆来解释明白。
它们表现出从没达到意识阈限的新思想。
3．梦的作用
    我已谈到了某些梦生活起源的细节，因为它是许多
象征最初产生的土壤。然而，不幸的是梦很难理解。正
如我曾指出过的，梦与有意识的心灵讲出的故事完全不
一样。・在日常生活中，人们想出他要说的话，选择较好
的方式，尽力以符合内在逻辑的方式说出来。例如，受
过教育的人要尽力避免用混淆不清的暗喻，因为这给他
的观点造成不鲜明的印象。而梦则有着不同的结构。似
乎矛盾、不合理的意象都涌现到梦中，时间的正常感觉失
去了，就连平凡的事都可以设想其谎诞或吓人的一面。
    潜意识心灵如此不同地从表面教条化模式中安排材
料，欺骗我们清醒的思想，这似乎很奇怪，但只要停下
来回忆一下梦，任何人都会知道这一比较，这就是一般
人说梦难理解的主要原因。在他正常清醒的经验中，它
们并无意义。因此，他或是不顾及它们，或是承认它们
打扰了他。
    也许，如果我们首先明了我们对待明显有原则的清
第一章潜意识研究21
醒生活的观念后，就容易理解这一点了。因为，这观念
并非与我们所想的那么一致。相反，在我们越深入检查
它们的意义(以及它们对我们的感情意义)时，就变得
越不准确了。其原因是我们所晰到或经历的任何事都可
能成为潜意识――也就是说，能够进入潜意识领域。它
就是甚至能保存在我们心灵里，并能再生产的东西。它
形成一种潜意识暗流，每次回忆时，都使观念更丰富多
彩。实际上，我们的意识印象很快便设想出一种要素，
这种要素对我们的潜意识有着现实的重要意义，尽管我
们没有去有意识地注意这个潜意识意义的存在，没有注
意扩大和混淆其传统意义的方式。
    当然，这种潜意识暗流因人而异。每个人都以其个
体心灵的背景去接受任何抽象观念或一般观念，所以，
我们也正在以各自不同的方式理解和利用。当我在谈话。
中使用象“地位"、“金钱”、“健康”或“社会”这些
名词时，我设想读者与我所想的概念基本一致。“基本”
这个词鲥是我想要提出的。这就是说每个字对每个人
都多多少少有些差别，甚至对文化背景相同的人也是如
此。其变化原因就程于：一个概念被一个个体背景所接
受，因此，便以多少有些不同的个体化方式来理解和运
用。当人们愈在社会、政治、宗教或心理上不同时，意
义构差剐就愈大。    。
    只要概念与纯文字相同，那么其变化就不会被观察
出来，也不会产生实际作用。但在需要准确的定义或仔
细的解释时，人们偶尔会发现最令人吃惊的变化，不仅
仅是在纯知识性的理解方面j而且，特别是在它韵感情
状态和应用方面。总的说来，这些变化是潜在的，所以
也从没被认知。
22人类及其象征
    人们也许想要轻易忘掉这些不同的，如那些无用的
或者与日常生活需要没关系并且可以置之不理的无意义
的东西。但实际上，它们的存在表明，即使是意识的最
实际内容，也有着不确定的环境；即使是最准确的数学
和哲学概念，我们确信它们没有超出我们所规定的意
义，实际上，它们也多少超出我们所假定的意义。这是
心灵事件，其中一部分是不可知的。你在计数时用的数
字要比你想到的有更多的意思。它们同时又是神话学的
元素(对毕达哥拉斯学派的人来说，它们甚至是有神性
的)，可你在实际应用时，一定没意识到这一点。
    总而言之，我们的意识心灵中的每个概念都有其各
自的心灵联想，当这种联想发生剧烈变化时(根据我们
整个性格概念的相对重要性，或根据与我们潜意识有关
的其它观念甚至情绪)，它们有能力改变那个概念的
“正常"特点，当它们在意识的水准下流动时，甚至会
变成极不同的东西。    。
    与我们有关的每件事的潜在面，似乎在日常生活中
不起作用。但在梦的分析时，也就是心理学家处理潜意
识表达方式时，它们便有了重要意义，因为，它们几乎
是我们意识与思想的不可见的根基。这就是为什么平
凡的物体或观念能在梦中有如此大的心灵意义的原因，
而在这种梦中，我们会被严重的干扰惊醒，尽管梦到的
不过就是一间被锁上的屋子或_趟没赶上的火车。
    在梦中的意象，要【比清醒时的概念更生动逼真。原
因之一是：在梦中，这种概念能表达出它们的潜意识意
义。在有意识的思想中，我们把自己压抑在理性陈述的
范围内――这种陈述单调乏味，因为我们排除掉了大部
分的心灵联想。
第一章潜意识研究25
    我想起我的一个难解释的梦。梦中：一个人在身后
向我走来，企图跳上我的后背。对此，我只知道他抓住
我作的i些评语，而且要歪曲我的意思，其他就一无所
知了。我不懂这一事实与他在梦中企图跳到我背上有什
么联系。无论如何，在我一生的工作中，误解我的话经
常发生i――多得连我自己都懒得想我是否会为此生气。
保持对情绪反应的有意识控制是有一定价值的，这一
点，一・我很快明白过来是由梦引起的。它用了奥地利的俗
语，变成一个图画般的意象。这句话极口语化：你可以
爬上我后背(Du kannst mir auf den Buckel steigen)，
这就是说，・r我不在乎你说我什么”。美国人有与其相对
的俗语；“去跳进湖里吧”。它也会轻易出现在梦中。
    可以说这个梦中画面是象征性的，因为它用了我开
始没懂的暗喻手法，而没直接表明这一方面。当然它发
生时(它经常如此)，它不是用梦故意“伪装”起来，
而只是反映我们不能理解的，富有感情的图画式的语
言。因为，在日常生活中，我们总要想把事情描述得准
确些，而且，我们学会了以语育和思想来消除空想的修
饰――由此，’失去了的乃是原始人心灵性格的特质。
    我们中的许多人把对每个物体或观念的所有幻想；
以及所有的心灵联想交给了潜意识。另一方面，原始人
还知道这些心灵性质，他们所赋予动物。’植物或石头的
能力，使我们感到惊讶和不能接受。
    例如，一个住在非洲丛林中的人在白天看到一个夜
行动物，他便知道这是巫医的暂时化身。不然的话，，他
会认为这是丛林灵魂或是部落祖先的精灵。一棵树可能
在原始人中起极大的作用，它拥有自己的灵魂和声音，
而与这棵对有关的人则感到与树同命运。在南美洲的一
24人类及其象征
些印第安人，会使你相信他们是红亚拉雄鹦鹉，尽管他
们深知自己没有羽毛、翅膀和啄。因为在原始人的世界
里，一切东西都没有象我们“理性”社会一样的界限。
    心理学家所称的心灵统一或“神秘参与”占据了我
们的物质世界。但正是这个潜意识联想的光环，赋予了
原始人的世界以丰富多彩和奇异的方面。我们已失去了
这些，而且，到了我们再见到它时都认不出来的地步。
对于我们，这些事都被置于阈限之下，当它们偶尔再现
时，我们甚至坚持说它们错了。
。    我曾多次为有教养和有知识的人看病，他们都有过
令他们震惊的怪梦、空想甚至是幻觉。他们认为精神健
康的人不会有这种苦恼，如果有人真有这种幻觉，那他
一定是有病症。有个神学家告诉我说“以希”的幻觉，
不过就是变态的症状而已。而且，当摩西和其它先知们
听到与他们说话的“声音"时，他们受到了幻觉的影
响。当这种事在他身上“自发地”出现时，你可以想象
到他的恐惑。我们非常习惯自己明显的理性世界本质，
以致于我们不去想象那些以常理解释不通的事。当原始
人受到这种冲击时，他不会怀疑自己的头脑不清；他会
想到物神、精灵或诸神。
    然而，影响我们情感的也正如此。事实上，出自我
们精心装饰的文明的恐惧，远比那些原始人迷信鬼神可
怕。现代文明人的态度有时让我想起一个精神病人，他
曾到过我的诊所，而这个人本身又是一个医生。有一天
早晨，我问他的感觉如何，他回答说，他整夜都在用水银
氧化物为整个天堂消毒，而在这彻底的卫生清洗过程
中，他没有发现上帝的踪迹。这时，我们可能看出这个
人有精神病，或是更糟的事。不是因为有上帝或“惧怕
第一章潜意识研究25
上帝”，而是有种精神焦虑症或某种恐惧症。情感也是
如此，只是其目标的名字和性质变得更糟。
    记得曾有一个哲学教授找我谈他的癌症恐惧症。他
忍受着自己有恶性瘤的想法的痛苦，尽管在许多次爱克
司光照相中都没发现这种症状。“啊，我知道照片上没
有，，，他说，“但大概有什么问题”。是什么使他产生
这种念头的呢?它显然来自恐惧，而这种恐惧没有经过
有意识的深思熟虑。这种病症突然征服了他，并且有种
他本人无法控制的力量。
    对这个人来说，让他承认这一点，要比让一个原始
人承认他着了魔更难。在原始文化中，邪恶精灵的恶性
影响至少是可以承认的假设。但对一个文明人来说，让
他承认他的麻烦，不过就是他想象的愚蠢的恶作剧。这
是有破坏性的经历。原始人中的“着魔”现象并没有消
失，如同过去一样，它只不过是以不同的、较愉快的方
式来解释了。
    对这种情况，我在原始人与现代人中做了几次比
较。这些比较，正如我们后来要说明的，是理解人类喜
爱创造象征的根本，同时，也是理解梦在表现象征时所
起的作用的根本。因为，人们发现，许多梦表现的意象
和联想与原始人的观念、神话和仪式相类似。弗洛伊德
称这些意象为“古代残存物”  (archaic remnants)，
这种说法表明它们存在于古代人精神里的心灵元素。这
种观点不过是那种把潜意识视为意识附属物的人的独特
看法(说得具体些，把潜意识看成是一个垃圾箱，收集
所有意识心灵之外的无用东西)。
    经过研究，我感到这种态度不可取，应当排斥。我
发现这种意象和联想是潜意识中不可少的部分，而且可
2￡人类胫其象征、
以在任何地方观察到，无论梦者是否受过教育，是否愚
蠢。它们根本不是什么无生命或无意识的“残存物”。
它们仍然发挥着作用，并因其“历史”特性而显得有价
值(正如汉德逊博士在本书中提出的一样)。在我们有
意识地表达思想与较原始、较丰富多彩的图画般的表现
形式之间，架起了一座桥。而且，这一形式又直接与感
受和情绪相结合。这些“历史”性的联想形成了理性意
识世界和直觉世界的连接线。
    我已谈过我们清醒生活中“受到控制”的思想和梦
中产生的丰富意象之间有趣的对照。现在，读者能了解
到这两者不同的另一个原因：那是因为，在我们文明的
生活中，我们剥夺了它们感情能力的观念，并对它们不
能再真正地表现出什么反应了。在我们的谈话中所应用
的这种观念，当别人应用时，我们所表现出来的反应似
乎是习惯的，但并没给我们留下很深的印象。我们需要
了解更多的东西，以使我们能有效地改变自己的行为和
态度。对此，“梦语言”正好发挥作用了J其梦象征有
极大的心灵能量，使我们不得不对此留心注意。
    例如，有个女士，人人都知道她对任何事都抱有愚
蠢的偏见。她总是对合理的论点持顽固的反对意见。你
就是和她争论一整夜，也不会起作用。一天夜里，她梦
见自己去参加一个重要的社交活动。女主人欢迎她说：
“真高兴你能来。你的朋友都在里面等你。”然后替她
打开门，梦者走进去――是间牛棚!
    就是再蠢的人也能懂得这个梦语言。这个梦如此地
损害这个女人的自高自大心理，她不会一开始就接受这
个梦，但是，不管怎样，这个梦所表达的信息是足以使
她难以忘记的。不久，她不得不接受这个梦，因为她不
第一章潜意识研究27
知不觉地看到了这个使她有失身份的笑话了。
    这种从潜意识发出的信息比大多数人所知道的重要
得多。在有意识的生活中，我们受到各种影响。有人刺
激我们或使我们沮丧，工作或社交活动使我们苦恼。这
引诱我们步入不适合我们个性的道路。无论我们是否注
意到它们对我们意识的影响，我们的意识在它没注意的
情况下被打乱了。在下面的情况中表现得尤为明显：外
向性格的人把精神完全集中到外界对象，而且把恶劣情
感隐藏起来，并怀疑他本人内在的性格。
    当意识受到偏见、错误、幻想和天真的欲望影响越
深，已存在的鸿沟就越深，最后形成精神分裂，并多少
使生活不自然，也就越发违背正常的本能、性格和真实
的自身内容。
    梦的一般作用是尽可能凭着产生的梦材料，以微妙
的方式重新形成整个心灵平静，然后恢复我们心理上的
平衡。这就是我称之为心灵形成中梦的补充(补偿)角
色。对于那些不实际，不自量或不自重的人为什么常梦
到飞行或坠落，它已经做了解释。梦补偿了他们性格的
不足，而且也警告他们目前有危险。如果不理睬这些警
告，!就会发生真正不测之事。其牺牲品可能会跳楼或出
车祸。
‘  我想起这样一个病例，有个人与一些丑闻有关，作
为某种补偿，他对登山逐渐产生了几乎是病态的狂热。
他在寻求c。超越自己”。有一天夜里，他梦见自己从一
座高山顶峰摔下来了。我听到这个梦后，立即感到他会
有危险，想方设法劝他注意那警告，不要去爬山了，甚
至告诉他这个梦可能暗示他会在登山中死去。可我的劝
告对他不起作用。六个月后，他从山上摔下来了。登山
28人类及其镪征
的向导看到他和他的删友正在一段危险的地带顺着绳子
往下溜，他的朋友暂时找到一块较安全的立脚点，梦者
跟着去了，可是，突然他手一松，摔了下去，正好落在
朋友的身上，两个人一起摔死了。
    还有一个典型的病例。有一个依靠自己生活的女
人，她平日高雅而又有能力，但她有很多恶梦，使她想
起自己各种不道德的事。我向她提出这些时，她便气愤
地拒绝承认这些。由此，这些梦的威胁性越来越大，并
更多地涉及到她常独自在林中散步，沉于狂热幻想的奇
怪意象中。我感到她会有危险，可她不在乎我的警告，
此后不久，她在林中遇见一个性变态者向她粗暴的攻
击，结果因有人听到她的呼叫，她才免遭一死。
    这并不是魔术。这个女人的梦使我知道，她内心渴
望这种冒险，就象那个登山者潜意识地想克服困难的一
种满足。显然，两个人都没想到会有这么大的代价：她
的几根骨头断了，他则付出了生命。
    所以，梦有时能预示将发生的意外事故。这并不一
定是奇迹或先知。我们生活中，许多危机都有着很大的
潜意识历史。我们走向危机，但没注意已积累下的危
险。我们所意识不到的，通常潜意识会告诉我们，并常
以梦的形式发出信号。
    梦可能常以这种方式警告我们，但又似乎不常如
此。所以，以为有一只慈善的手在危险时便把我们拦住
了，这想法是值得怀疑的。或者说得准确些，仿佛有一
种慈善的力量不时地在起作用。这只神秘的手有时甚至
会指出死亡的路；梦有时到头来是陷井，或以陷井的形
式表现出来。有时，它们就象阿波罗神喻吕底亚国王一
样，如果他渡过哈利斯河，他将毁灭他庞大的王国。只
是在他渡过河并彻底战败后，
着他自己。
  第一章潜意识研究29
他才发现神喻的王国意味
    在处理梦时，我们不能显得太认真，因为梦的起源
似乎不象人类的一而是自然的气息中的，交织着美、
慷慨和残酷女神的精神。我们若想表现这种精神的特
征，就不应把时间花在对现代人意识的研究上。而应进
一步去研究古代神话，或原始森林的传说。我这里并不
是要否定文明社会进化所带来的丰富成果。然而这些成
果的得来是付出了巨大代价的。至于损失的程度，我们
很少去恰当地估量过。我比较人类的原始与文明状态，
是为了说明得失之间的平衡。
    原始人比有“理性”的现代人二他们的后代一
更受本能的支配，后者已懂得去“控制”自己。在这文
明化的过程中，我们逐渐地以人类心灵深处的本能来划
分我们的意识，以致后来从以身体为基础的心理现象来
戈B分；幸亏我们尚未失去这些基本的本能，它们仍是潜
意识的组成部分，尽管它们可能只以梦意象的形式表现
自己。这些本能现象――由于它们的特征是象征性的，
所以人们常认不出它们是什么――在我所说的梦补偿作
用中起了重要的作用。  ’
    潜意识和意识必须整体地联结起来，一同发展，以
保持精神稳定和心理健康。如果它们分离或“分裂”，
便会出现心理障碍。对此，梦象征是最主要的沟通本能
与心灵理性联系的手段，而且对它们的分析，’能使贫乏
的意识丰富多彩，使意识重新学习掌握本能遗忘的语
―h
日O
    当然，由于梦象征经常在人们没注意到或未理解的
情况下消失，所以，人们对它的作用有怀疑。在日常生
50人类及其象征
活中，认为理解梦是没用的。我可以以我在东非某原
始部落的经验来说明这一点。这个部落的人不认为他们
有梦，这使我很惊讶。但经过与他们耐心的诱发式谈
话，我很快便知道，他们与任何别人一样也套梦，但他
们认为梦没有意义。他们告诉我说：．“常人的梦没有意
义。”他们认为只有部落的酋长和巫医的梦才有重要意
义，这些梦与部落的福利有关，因此，他们非常欣赏部
落酋长和巫医的梦。唯一的不足是，其酋长和巫医都说
他们再也没有有意义的梦了。他们把这一时期认定为英
国人来到他们国家时，地方长官――管制他们的英国官
员――替代了那些曾经一直引导部落行动的“伟大的
梦”的作用。当他们承认自己的确有梦时，却又认为梦
没有意义，他们与那些因为对梦不了解，而认为梦没有意
义的现代人别无两样了。但是，即使是文明人，有时也
会注意到梦(或许他记不清了)能使情绪变好或变坏。
这时，梦可能以潜在的方式被“弄懂”了，这是经常出
现的事，只有当梦给人留下少有的特别深刻的印象，或
在一定时间里重复出现时，多数人才会想到去了解梦。
    在此，我想提出警告，我坚决反对那些非理性的、
牵强附会的梦分析。有的人精神状态极不平衡，以致于
在他们分析自己的梦时，会产生极大的危险，在这种情
况下，非常片面的意识和与其相关的非理性或“疯狂”
的潜意识隔离开了，而且，两者不能轻易地合并到一起。
    简单地说，相信梦的解析体系的指导，以为买本参
考书，看看个别特殊梦象征的意义，就能解析梦，这未
免太愚蠢了。任何梦象征都不能与梦者个体分开，而
且，不存在能准确、完整地解释出任何梦的意义的方
法。每个个体的潜意识补偿或补充其意识的方法多种多
第一章潜意识研究51
样，这使意识心灵无法确定梦和梦象征能否有分类。
    的确，是有些典型和经常出现的梦和单一象征(我
该把它称为“主题"(motif))。在这一类的主题中包
括：下坠、飞行、受到危险的动物或敌人的迫害，在公
开场合身穿奇装异服，在人群中来去匆匆或迷路，拿着
没用的武器或毫无防卫地同别人搏斗，茫然地乱跑等
等。幼儿有一种典型的主题，即梦见自己长得极大或极
小，或是变成另一种东西――如在路易斯・卡罗尔
(LeⅥris．Carr011)的《爱丽丝漫游奇境记》中，可以看
到最好的例子(爱丽丝梦见自己变大小)。我必须再次
强调I这些主题要借助梦本身的背景来研究，而不能被
当作能自我解释的暗号。
    回忆梦境是个值得注意的现象。在有些病例中，有
的人从儿童期到成年期一直做同样的梦。这种梦常常是
企图对梦者生活观点中的某种特别缺陷作出补偿，或许
可以追溯到有过惨痛教训的行为所留下的成见，或许是
对未来重大事件的期望。
    在过去的几年里，我本人常梦到一个主题。梦中，
我“发现”了我的住房中我不_知道的部分。有时是我已
去世的父母蜘住房，使我惊奇的是，在这里，我父亲有
间研究鱼类比较解剖学的实验室，我母亲则经营一家幽
灵访客的旅馆。这些陌生的房阔往往是幢早已忘却的古
代历史建筑物，但是，我继承了家产。它包括很有趣的
古老家具。在这一系列梦的后期，我发现一个旧的图书
馆，里面的书我都不熟悉．。后来，在我最后的梦中，我
打开一本书，里面金是迷惑不解的象征图片。当我醒来
时，我兴奋得心“突突刀直跳。
    在这一系列梦中的最后一个梦出观前，我曾向一家
52人类及其象征
旧书店订购了一本精美的关于中世纪炼金术的书。我在
文学作品中发现有句话，这句话可能与早期拜占庭炼金
术有关，于是我想查查看。在我梦副那本看不懂的书的
几个星期后，那个书店寄来一个包裹，里面装有一本十
六世纪的羊皮纸书。书中的插图都是很精美的象征图
片，这使我马上想起在梦中看见的图片。因为对炼金术
原理的再发现是我研究心理学的先导，并成为我工作的
一个重要部分，所以，梦中重复出现的主题就容易理解
了。那房子当然就是我性格的象征，是兴趣的意识范
围，表明了兴趣和研究新领域的希望，而我的意识心灵
当时没注意到这点。自从三十年前的那一天起，我就再
也没做过那样的梦。
4．梦的分析
    这一小节，我以区分符号与象征开始。符号的含义
总是比它代表的概念的含义更少，而象征总是代表超出
其自身明显和直接含义的东西。不仅如此，象征又是自
然的产物。没有一个天才能手拿一只笔坐下来，说：
“我现在来发明一个象征。”没有人能把符合逻辑的结
论作为合理的思想，也不能通过有目的的意图去获得这
种思想，然后得出其“象征”形式。无论谁把各种各样
的意思附加在这种观念上，它仍然是符号，联结了有意
识的思考，而不是作为象征来暗示某些未知的事物。在
梦中，象征很自然地出现，它不是发明的，而是偶然的
产物。因此，梦是所有有关象征知识的源泉。
    然而，我必须指出，象征并不仅仅进现在梦中，它
也在所有的心灵表象中显示出来，包括象征的思想和感
第一章潜意识研究35
情，象征的动作和状态。似乎哪怕是无生命的东西曲在
确定了象征模式的情况下与潜意识进行合作。世上有很
多真实故事，说主人死后，钟也就不走了。普鲁士王腓
特烈大帝(1657―1713)死时，皇宫中的钟就停止了摆
动。还有些比较普遍的例子，如：有人死时，镜子碎
了，或是墙上的画像掉了下来。另外，有人感情危机
时，他住的房子就会受到微妙而难以理解的损坏。尽管
有人对此表示怀疑，但这些都是突然发生的事实。仅从
这一方面，就可以看出它们在心理学方面的重要性。
    然而，有许多象征(其中最重要的)并不是个体存
，在的，而是有“集体”的性质和起源的。这些主要是宗
教的意象。信教的人假想这些意象有着神性的起源――
它们暴露给人类。对此持怀疑态度的人则淡漠地说它们
是伪造出来的。这两种观点都不正确。正如持怀疑态度
的人所注意到的，几个世纪以来，宗教的象征和概念一
直是意识思考的对象，这确实不假。同样，信教人的观
点也是正确的，就是说，它们的起源深深地埋藏在神秘
的过去，以致于它们看起来没有其人类的根据。然而，
它们实际上是“集体表象”，从最早期的梦和有创造性
的幻想中表现出来。因此，这些意象是无意识的自然的
表现，根本不是有意捏造的。
    这一事实，我在后面将再次说明与梦的解析有直接
而重要的关系。很显然，如果你认为梦有象征意义，那
么，你的理解与那些认为梦只是“伪装”我们已知情感
或思想的人的态度就不一样了。那些人的态度表明，梦
韵解析毫无意义，因为你能够发现的只是你已经知道
的。
    为此，我常对学生们说，“尽可能多研究象征，然
34人类及其象征
后在解析梦时再把它们都忘掉”。这一劝告有着切实可
行的重要性，以致于我把它奉为准则，以提醒自己不可
能把别人的梦解析到无误的程度。我这样做是为了控制
自己不致于随意联想和反应，不超过我的病人的不安和
犹豫。这时分析者尽可能准确地获得梦的特别信息以及
进行治疗有着极大的重要性(这就是潜意识对意识心灵
的贡献)。分析者必须彻底地挖掘梦的全部内容。
    我与弗洛伊德一起工作时做过的一个梦，可以说明
这一点。我梦见在我家里，显然是二楼的客厅，很舒
适，都是十八世纪风格的装饰。我感到奇怪，从没见过
这个房间，又不知一楼是什么样子，于是便走下楼，发
现那里很暗，墙上是镶嵌板，家俱是十六世纪或者更早
一段时期的。我愈加惊奇，想看看整个房子的结构。我
走到地下室，看见门开着，就顺着石头台阶走进一闻宽
敞的圆顶房间，地板用大块石头铺成，墙很陈旧。我仔
细看着墙上的泥灰，里面有碎瓦片，这里显然是罗马式
的墙。我越来越紧张了。在拐角，有一块带铁环的石
板，拉开石板，我看到还有一条窄台阶，通向一个象是
史前墓穴的山洞，里面有两具颅骨，一些骨头，还有些
碎陶器片。这时，我便醒了。
    如果弗洛伊德在解析这个梦时，根据我的方式来追
究这个梦的特殊背景并展开联想，那他就只会得到一个
离题甚远的故事，而且，他还会忽略对我则是真实的问
题。事实上，这个梦就是我生活的简史，特别是我的心灵
的发展史。我是在一幢有二百年历史的房子中长大的，
里面大部分家俱都很陈旧，大概有三百年了。我的思
想至今仍介于大哲学家康德(Kant)和叔本华(Scho―
penh抓：¨)之间，尽管当时最新的思潮是达尔文
    第一誊潜意识研究55
(Charles Da阿in)的成果。在那之前，我仍与父母住
在一起。他们深受中世纪思想的影响，相信上帝有无限
的力量，统治着世界和人类，而这世界变得古老又落后。
我的基督教信仰在与东方宗教和希腊哲学相遇时，变
得不适应。所以，那房子的一楼沉静、黑暗而且无人居
住。
    我在解剖学会做助理时，专心于比较解剖学和古生
物学，这使我对历史产生了兴趣。我对化石时代的人骨
极感兴趣，而且我对常被争论的尼安德特人(Neander’一
thalensis)和一直有争议的杜波斯(Dubois)猿人颅骨
的研究，其兴趣更是有过之而无不及。事实上，这些才
是我对那个梦的真正联想；但我没敢向弗洛伊德提起颅
骨、骷髅或尸体，因为我知道他不喜欢这些主题。他曾
产生过我盼他早死的念头。他这样的结论是基于我对
所谓的布尔曼的波雷克勒(Bleikeller)的木乃伊感兴
趣这一事实。、我们在1909年去英国时曾坐船去过那个地
方。
    因此，我不愿把我自己的思想说出来，因为，由于
近来的经验，我深对弗洛伊德的精神观及背景与我自己
之间的几乎不可逾越的鸿沟有感触。如果我向他敞开我
的内心世界――我想这会使他感到非常奇怪――恐怕我
们就会失去旧情。由于我对自己的心理学没有把握，我
几乎自动地向他撒谎，说我的“自由联想”，为的是避
开我个人与他之间的不同观点，不然我无法取悦于他。
    对于因我告诉弗洛伊德我的梦而引起的这么长的叙
述，我深表歉意。但这是人们进行真正的梦的分析时遇
到的困难的一个很好的例子。很多事都要基于分析者与
被分析者的个性不同而论。
56人类及其象征
    很快，我就意识到弗洛伊德的追寻与我的愿望之间
的矛盾。于是，我试探地提出我梦到的颅骨可能是指我
家里的某些人，而他们的死因可能是我想知道的。这个
提法他很赞赏，但我却不满意这个“假”结论。
    当我试图找个适当的答复来对付弗洛伊德的问题
时，我突然被一个直觉所干扰，这个直觉就是关于主观
因素在心理理解上的作用。我的直觉使我不知如何是
好，只想着如何避开这难以应付的麻烦，我便用了一个
简单的方法：撒谎。这既不高雅，也不道德，但如果不
这样，我和弗洛伊德就会有致命的争执，而由于种种原
因，我不想那么做。
    我的直觉是由突然出现的顿悟形成的，这使我意识
到我的梦是指“我自己”，“我的”生活‘和“我的世
界”，以及我的整个实在。它们都在与另一个有着理性
目标及奇特的心灵的理论结构相对峙。它不是在弗洛伊
德的梦中，而是在我的梦中；我忽然明白了我的梦意味
着什么。
    这一冲突表明了关景梦的分析的一个至关重要的观
点。它并不象两个不同性格的人之间那样，可以用辩证
法来交换意见，或只需学习和运用规则就能解决。如果
把它看成机械的技法，那么，梦者就会失去他的个体心
灵，而治疗只下降为一个简单的问题：相关的两者――
梦者或分析者――谁支配谁?正是为此，我放弃了催眠
术，因为我不想把自己的意愿强加于别人。我想使治愈
过程出自病人的性格，而不是我的只有短暂效果的建
议。我这样做是为了保护病人的尊严和自由，这样，他
就可以按照自己的意愿生活。与弗洛伊德进行了这次意
见交换后，我第一次醒悟到，在我们建立关于人类及其
第一章潜意识研究57
心灵的理论之前，我们应该多多了解我们所接触的真正
的人类。
    个体是唯一的实在。我们越是离开个体而超出人类
抽象观念，就越容易犯错误。在当今这个急剧变化的时
代，我们要更多地了解人类个体。因为许多事郡基于个
体的精神和物质特征而定。如果我们想有远见，我们不
仅要理解人类的现在，还要理解人类的过去。因此，对
神话和象征韵理解有着根本的重要性。
5．类型问题
    在任何其他学科中，运用与个人无关的主题的前提
是合法的。然而，心理学使你遇到无法逃避的两个个体
之间的活生生的关系，而且，谁也不能抛开两者的主观
个性，也不能以任何别的方式使他们失去个性。分析者
与他的病人也许能同意接触一个选择的问题，以非个人
的和客观的方式开始进行分析；可一旦他们开始了，他
们的整个个性就卷入到他们的讨论中了。这时，只有在
能达到共同意见时才有可能取得进步。  ．
    我们能对最终结果做出某种客观判断吗?只有当我
们把我们的结论与个体所处社会环境中普遍有效的标准
做一比较时，才能做到这一点。即使这样，我们还必须
考虑到有关个体的精神均衡(或“神志正常”)。因为
其结果不能完全是出自集体，与个体调整他的社会“准
则"相平衡。这会成为最不自然的条件。一个神志正常
的社会，是人们习惯于不一致的社会，因为一般的一致
在本能性的人类特质范围之外是极少的。
    不一致的作用表现为社会中精神生活的原动力，但
58人类及其象征
它不是目标；一致也同样重要。因为心理学根本上是
依靠对立面的平衡，不考虑到其对立面，就不能做最后
决断。这一特点的理由是，心理学之上或之外没有可以
让我们对精神是什么做出最后判断的立足点。
    尽管梦需要个别对待是个事实，但是，为了分类和
阐明心理学家搜集的研究许多个体的材料，有一些一般
原则是必要的。很显然，通过描述许多分开的病例，而
不去发现它们的共同点和相异点，是不可能形成任何心
理学理论的，更不可能去教给别人。任何一个普遍特征
都可以被作为一个基点。例如，人们可以在“外向”性
格与“内向”性格的之间做一个相对简单的区分。这只
不过是许多可行的一般原则之一，但它能使人很快明
『1，当分析者与其病人有着相反性格时所能出现的问
题。
    既然对梦的任何较深入的分析都能导致两个个体面
对面地相遇，那么，他们的态度类型是否一致显然就造
成了极大区别。如果两者都属于同一类型，他们可能愉
快地相处很长时间。但是，如果一个是外向类型，另一
个是内向类型，他们不同的矛盾立场立刻就会冲突起
来，特别是当他们没有注意到各自的性格类型时，或当
他们各自相信自己的类型是合适的时候。例如，外向类
型的人会选择大多数人的观点；内向者则干脆会因为是
流行观点而反对。这种误解很容易经常发生，因为对一
个人有价值的东西，对另外一个人也许是没价值的。例
如，弗洛伊德本人把内向类型解释为与其有关的个体病
状。但是，内省与自知可能同样有极大的价值和重要性。
    在梦解析中，考虑到这种性格的不同是至关重要和
必要的。不能以为分析者是个超人，他能超越这种性格
第一章潜意识研究59
的不同。这是因为他只是个有心理学理论和相应技术的
医生。他只有在设想他的理论和技术是绝对正确，能够
包容人类犄神整体时，他才把自己想象得高于他人。但
是，因为这种设想很值得怀疑，他也无法确切肯定。所
以，如果他以理论或技术(这只是一种前提或企图>，
而不是以他自己活生生的整体去接触他的病人的人类整
体性，他就会受到内心疑虑的困扰。
  ‘分析者的整体个性是与他的病人的个性相适应的唯
一对应物。心理学上的经历和知识并不表明分析者处于
有利地位。它们并不能使他摆脱困扰，他一会象病人一
样接受测验。因此，他的个性是否和谐，是否处于冲
突，或是否相互补偿，这一点至关重大。
    外向与内向只是人类行为的诸多特征中的两种。但
这两者通常很明显，而且易于辨认。例如，如果研究外
向的个体，人们很快会发现它们之间也有许多不同之
处，因此，外向是表面化的，而且没有真正有特征的一
般衡量准则。正是为此，我很早以前就试图表现一些更
根本的特征――可能给人类个体性中显然无限的变化以
条理的特征。
    我总有这样一种印象：有惊人多的个体从不用他们
的大脑――如果能避开的话；还有同样多的人的确是用
他们的大脑，但却是以愚蠢的方式。我还惊奇地发现许
多知识分子和精明的人，生活得仿佛他们从不知道去运
用他们的感觉器官：他们看不到眼前的事物，听不到耳
边的声音，或注意不到所触及或品尝的东西。有些人生
活在对他的环境漠不关心之中。
    还有另外的人似乎生活在极奇怪的意识条件下，仿
佛他们今天所达到的状态已是终端，没有改变的可能
40人类碡F’∞瓶
征；或{7州㈠!。-：一0冲是静止的，而且永远如此。他们
似：弘缺乏：’j，i象力．I j先全和特别地依靠他们的感知。在
他们的世界陋，不膏在任何机会和可能性，  “今天”里
没有真正的“啊天”，未来只是过去的重复。
    在此，我试图把我开始观察许多我遇到的人时所产
生的最初印象告诉读者。然而，很快我就明白了，运用
大脑的人就是思考(thinking)的人――即，以知识去
尽力使自己适于他人和环境的人；而同样有知识但不思
考的人，则是寻求感觉(feeling)，发现他们的道路的
人。
    “感觉”是个需要解释的词。例如，人们谈论“感
情”时，两‘能是指“感觉”。但是，人们也用同样的词
来给一种观点下定义，如，出自“白宫”的通讯可能这
样开始“总统感觉……”不仅如此，这个词也同样用来
表达一种直觉：  “我仿佛感觉到……。”
    当我用“感觉”一词来与“思考”一词对比时，我
指的是一个有价值感的判断――例如，一致或不一致，
好或坏，等等。据此，感觉不是一种感情(感情是无意
识的)。我指的感觉(象思考一样)是一种“理性”
(即条理化)的功能，相反，直觉是一种“非理性”
(即感知)的功能。直觉只是“预感”，它不是有意识
的行为的产物；它是没有意识的事件，依赖于不同的外
向或内向环境，．而不依赖于判断行为。直觉更象感官感
知，也是一种非理性事件，根本上依赖于客观刺激，这
种刺激要由它们的客观的存在，而不是主观来引起。
    这四种功能类型与意识获得其对待经验的态度的明
显方法相对应。“感官感知”告诉你：某物存在；“思
考”告诉你它是什么；“感觉”告诉你它是否一致，
第一章潜意识研究41
“直觉”告诉你它何时来，向哪里去。
    读者应该知道，这四种人类行为类型的标准只是许
多观念――如力量，性情，想象，记忆等――中的四
个。它们并不武断，而且其基本性质还表明它们适于分
类标准。当我被要求解释父母与子女，丈夫与妻子的相
互行为时，我发现它们特别有帮助意义。它们对理解一
个人自身的偏见也很有用。
    因此，如果你想理解别人的梦，你就必须牺牲个人
的爱好，压抑你的偏见。这并非能容易或轻松做到，因
为这意味着不是每个人都能满意的道德上的努力。但
是，如果分析者自己不努力批评自己的立场，承认自己
的相对性，他就不会得到正确的信息，也不能对他的病
人的心灵有足够的调查。分析者希望病人至少会有一定
的意愿来倾听他的意见，并认真对待，而病人也必须拥
有同样的权力，尽管这种关系对相互理解J是必不可少
的，并因此自我证明是必要的，但是，人们还要不断提
醒自己，．在心理疗法中更重要的是要让病人理解，而不
是去满足分析者的理论上的希望。病人对分析者的理解
的反对不一定是错误的；反倒是个某方面不“呼应”-的
确定信号。这或是病人没达到他理解的地步，或是解释
不适当。
    在我们解释别人的梦象征时，我们几乎不可避免被
我们要填充由心象征引起的，并在我们意识中有必然差
距的倾向所阻碍。这种心象征弓l起的差距，也就是指由
分析者感知或思考的东西同样是梦者所感知或思考到的
东西这个假设引起的。为了克服这个错误，我一直坚持
强调联系个别梦的前后关系，排除关于梦的一般理论假
设的重要性――除非梦在某方面具有有意义的前提。
42人类及其象征
    由此可见，我上面所说的就是不要为解析梦立下普
遍规律。当我先前提出梦的功能似乎是补偿意识心灵的
缺乏或歪曲时，我指的是这种假设打开了最有希望揭开
具体梦的性质的大门。在有些情况中，你能清楚地看到
这个被证明的功能。
    我有一个病人，他把自己看得很高，却又没意识到
几乎所有认识他的人都为他的道德优越态度而恼怒。他
来找我，讲述了他的一个梦。他看到一个喝醉的流浪汉
在一条沟里打滚――这场面只引起他屈尊的评论：  “看
到一个人堕落到如此地步真是太可怕了。”很显然，这
个梦的令人不愉快的性质，至少部分地补偿他过于自我
独尊的意愿。但还不仅如此，原来，他有个嗜酒的兄
弟，这个梦也揭示了他的优越态度是对他兄弟的补偿，
作为外在和内在的形象。
    我又想起了另一个病例。有一个女人对自己深知心
理学感到骄傲，她常梦到另一个女人。在日常生活中她
遇到这个女人时，她不喜欢她，认为她自负，不诚实，
是个阴谋者。但在梦中，那个女人差不多象姐妹一样友
好地出现，讨人喜欢。我的病人不能理解为什么她的梦
使她不喜欢的人变得可爱。但是，这些梦试图传达一个
观念：她本人被潜意识性格的“阴影”所笼罩，而这性
格与另一个女人的相似。这个病人对自己的・个性很清
楚。对她来说很难认识到这个梦是在告诉她，自己的力
量情结和她隐藏起来的动机――使她不止一次地与朋友
不一致的潜意识影响。对此，她常责怪别人，而不是她
自己。
    我们所忽视、蔑视和压抑的不只是我们个性中“阴
影”的存在，我们对我们的积极特质也会同样对待。有
第～章潜意识研究45
这样一个例子，一个很谦逊而自悲的人有着感人的礼
貌。他似乎总是满足于坐在后面的座位，但又谨慎地坚
持出席会议。当他被要求发言时，他总是提出消息灵通
的意见，尽管他从不强加于人。但他有时暗示存在的问
题可以在某种较高水平上用高明的办法处理(尽管他从
没解释如何处理)。
    然而，在他的梦中，他不断梦见伟大的历史人物，
如，拿破仑，亚历山大大帝。这些梦明显是在补偿一种
自卑感。但这些梦还有另一个内涵。这个梦在问，我是
哪一种人，竟梦到这些大人物?在这方面，他的梦表明
他有着秘密的夸大狂症，使梦者感到自卑。潜意识的崇
高感使他与现实环境隔离开，并使他不顾及别人必须履
行的义务。他感到没有必要去证实――或是他或是他人
――他的优越感判断是基于他的优越点。
    事实上，他是在无意识地做着脱离实际的游戏，而
其梦则是在寻求以奇怪又模棱两可的方式达到意识的水
准。与拿破仑和亚历山大交谈正是由自卑情绪产生的那
种幻觉。可是，人们会问，梦为什么不能公开和直截了
当，并明白地说出它要说的呢?
  、人们常问我这个问题，而且我本人也问过这个问
题。我常常对为什么梦似乎总是回避肯定的信息或省略
决定性问题而感到惊讶。弗洛伊德设想存在着心灵的特
殊功能，他称之为“潜意识压抑力"(censor)。他认
为，这使得梦意象混杂在一起，难以辨认或步入歧途，
以此对梦意识欺骗真正的梦动机。通过隐藏梦者的重要
思想，  “潜意识压抑力”使他的睡眠不受不愉快的记忆
的冲击。其理论是，梦是睡眠的保护人；梦经常打扰睡
眠，对此，我表示怀疑。
44人类及其象征
    梦对意识的接近，似乎对心灵的潜在内容有一种
“遮盖”作用。这种潜在状态低于它们在意识中的注意
力水平，保持着观念和意象。在潜在条件下，它们失去
了定义的清晰性；它们之间的关系较少必然性，较含糊
地相似。此外还缺少理性，因此有些“不可理解”。这
一点也可以在所有类似梦的条件下观察到，无论是由于
疲倦、发烧或中毒。但是，如果以较大的压力忍受这些
意象，它们就较少潜在的东西，而当它们接近意识阈限
时，定义就更鲜明了。
    由此事实，人们可以理解为什么梦经常把自己表现
为类似的东西，为什么一个梦意象滑进另一个，为什么
逻辑和我们的清醒生活的时间范围似乎都不适用。梦所
显现的形式对意识来说是自然的。因为，由此被创造出
的材料正是以这方式存在于潜在状态。梦并不保护睡
眠，不受弗洛伊德称为“不相容的意愿”的影响。弗洛
伊德所称的“伪装”，实际上是潜意识中全部冲动的自
然状态。因此，一个梦不能创造一个明确的思想，如果
梦开始成为思想了，那它也就不再是梦了，因为它超过
了意识阈限。这就是为什么梦略过对意识心灵最重要的
问题的原因，并且梦似乎表现“意识的边缘”，正象日全
食时所见到的微弱星光。
    我们应该知道，梦象征很大程度上是在意识心灵控
制之外的精神的表现。意义和目的性不是心灵的特权；
它们在有生命的自然的整体中发挥作用。在器官与精神
成长之间没有根本的区别。正如植物开花一样，精神创
造象征。每一个梦都是这个过程的证据。
    所以，通过梦的方式(加上所有各种直觉，冲动和
其他同时性的事件)，本能的力量影响着意识的活动。
第一章潜意识研究4S
无论这影响是为了好还是为了坏，它取决于潜意识的实
际内容。如果它包含太多正常情况下属于意识的东西，
那么它的作用就被歪曲了，并带有偏见；动机表现为不
基于真实本能，但其存在和精神重要性要归于它们以压
抑或忽视委托于潜意识的事实。象过去一样，它们压制
正常的潜意识精神，歪曲其表现根本象征和主题的自然
倾向。因此，对精神分析学家来说，考虑精神困扰的原
因是合理的，然后，通过从他的病人处得到多多少少自
愿的对不喜欢的事或害怕的事的认识和坦白来开始分
析。
    这很象古老的教堂的忏悔，在许多方面提前使用了
现代心理学的技巧。这至少是普遍规律。然而，实际
上，它也可以别的方式发挥作用；压抑自卑感或严重弱
点可能使病人觉得很难，甚至不可能面对他自己的功能
不足的证据。所以，我常发现，通过给病人以积极的观
点来开始分析是很有益的。这在他触及到更痛苦的调查
时能提供有益的安全感。
    例如，在一个“个人兴奋”的梦中，一个人与英国
女王一起喝茶，或感到与教皇关系亲密。如果梦者不是
精神分裂病患者，其象征的实际解释就在极大程度上基
于他的目前心灵状态――即他的自我的条件。如果梦者
过高估计了他的价值，那就很容易表现出(以观念联想
产生的材料)梦者的意图是如何不适当，如何幼稚，以
及他们如何孩子般地渴望比他的父母优越，与他们平等
的感觉。但是，如果是在自卑感的情况下，全部无价值
感已战胜梦者个性的每一个积极面，那么，把他有多么
幼稚、可笑，甚至任性表现出来，用来压抑他就是很错
误的了。这会引起他对治疗的反感和不必要的抵制。
46人类及其象征
    普遍应用的治疗技术和原理是没有的。因为，每一
个病例都是个体或在特别情况下的反映。我想起一个病
人，我曾经给他进行了为期九年的治疗。每年我只见他
几个星期，因为他住在国外。一开始，我就知道他的真
正病因，但是，我也看到想接近病因的任何一点企图都
会遇到一种强烈的防卫反应，把我们俩分裂开。无论我
是否喜欢，我都必须尽全力保持我们的关系，跟从他的
意愿，这意愿是以他的梦来维系，并导致我们的讨论偏
离他的神经症的根源。我们相距如此遥远，以至我常自
责把病人引入迷途。他的状况缓慢地，但清楚地有所改
善。这一事实使我不能残忍地把真相告诉他。
    然而，在第十年。那个病人自己说他已治愈了，他
所有的病症解除了。我很惊讶，因为从理论上讲他的病
症是无法治愈的。他注意到我的惊讶，微笑着对我说：
“我感激你多年来尽全力并耐心地帮助我制服神经衰弱
的痛苦。我现在想把一切都告诉你。如果我以前能轻松
自由地告诉你的话，我就会在第一次诊断时说了。但是
那会破坏我们之问和谐的关系。我该怎么办呢?我会从
道德上垮掉的。侄这十年中，我知道了对你的信任；随
着我信心的增强，我的情况改善了。我有所恢复是因为
这个渐进过程恢复了我对自己的信任。现在，我的信心
已足够强了，能使我同你讨论曾毁坏我的问题了。”
    然后，他极诚实地坦白了他的问题，向我表明了在
治愈过程中我们不得不尊从的奇怪的原因。最先的震惊
是他不能自己面对这一事寒。他需要别人的帮助，而治
疗的任务就是渐渐树立信心，不是临床理论的证明。
    从这样的病例中，我认识到我要把方法适应个体病
人的需要，而不是运用对特殊病例不适应的普遍理论。
第一章潜意识研究47
在六十年的实践经历中所积累的对人类本性的知识教导
我去把每一个病例都当成新的病例，首先去进行个别研
究。有时，我毫不犹豫地去仔细研究幼稚的事件和幻想；
有时，我从结果出发，仿佛直接进入遥远的冥神思考
中。这一切都依赖于学会个体病人的语言，跟随他的潜
意识走向光明。有的病例需要这种方法，有的则需要别
种方法。
    当寻求解析象征时，这一点就更正确了。两个不同
的个体可能有几乎一致的梦(正如人们很快从临床经验
中所发现的，它实际上比外行人所想的共同性更少)。
然而，如果一个梦者年轻，另一个年老，困扰他们的问
题相应是不同的，而且，以同样方式解释两个梦显然就
荒谬了。
    我想起这样一个病例。梦中，一群年轻入骑着马在
广阔的田野奔驰。梦者是个带头的，他越过一条水沟，
正好过去。其他人则都掉进水沟。先告诉我这个梦的年
轻人属于谨慎内向类型。但我也从一个性格大胆的老年
人口里听到同样的梦。这个老人生活得很主动，有冒险
意味。他在做这个梦时，正是个给医生和护士带来麻烦
的病人’实际上，他是因为违反医嘱，而伤害了自己。
    我很清楚，这个梦在告诉那个年轻人他应该做什
么；而对那个老年人则是告诉他仍然在做些什么。这个
梦鼓励年轻人不犹豫，而对老年人则不然；冒险精神仍
在他心中活动，是他的极大烦恼。这个例子表明梦和象
征的解析如何极大程度地依赖于梦者的个别环境，以及
他的心灵状况。
48人类及其象征
6．梦象征主义中的原型
    我已经提出过梦具有补偿作用的建议。这项提议意
味着梦是一种正常心理现象，它能将潜意识的反应或者
自然的冲动传送到意识里。由于梦者可以向我们提供他
做梦时的联想，以及梦意象的前后联系，很多梦就都可
以解释了，我们同时也就可以看到梦的全貌。
    对于一般情况，这种方法足够了。假如你的亲戚、
朋友或病人在谈话中或多或少地向你吐露了他们的梦，
当这是一个使人着魔或者激起强烈的情感波动的梦时，
梦者提供的联想往往不能给人以满意的解释。这种情况
下，我们必须考虑这样一个事实(这是弗洛伊德首先研
究并表明意见的)，那些常常出现于梦中的元素――正
如我在前面已经提到的――正是弗洛伊德所说的“古代
残存物”。这种精神形式似乎是人类心灵原始的、先天
的遗传形式，t不能以个人的生活来证明。
    就象人类的身体代表了各种器官的博物馆一样，每
一种器官都有着长期进化的历史，因此，我们希望发现
心灵也应以相同的方式来组织。心灵和它所存在的身体
一样，都是有历史背景的产物。我所谓的“历史”，并
非指心灵参照过去的语言和其它的文化传统来建立自
己。我指的是原始人类精神中生物的、史前的和潜意识
的发展；那时，他们的心灵仍然接近动物。
    这种极古老的心灵构成了我们精神的基础，正如我
们的身体结构是建立在通常的哺乳动物的解剖模式上一
样。在我们体内，解剖学家或生物学家的一双训练有素的
眼睛发现了许多这类原始模式的痕迹，有经验的精神研
第一章潜意识研究49
究者同样能在现代人的梦境和原始心灵的产物――“集
体意象”和神话主题――之间，看到类似的东西。
    正如生物学家需要比较解剖学这门科学一样，心理
学家不能没有“心灵比较解剖学”。事实上，如果非要
区分一下上述两种“解剖学”，那么，心理学家不仅要
有对梦和其他潜意识活动的产物有着丰富的经验，而
且，还需要对神话有最广泛的了解。不具备这一点，没
有人会做到这样重要的类推：例如，如果没有对这两个
学科的切实可行的实际知识，就不可能看出强迫型神经
官能症和古老的恶魔缠身之间的类似之处。
    关于“古代残存物”，我称之为“原型”或“原始
意象”，对此，我经常受到许多缺乏丰富的梦心理学和
神话知识的人的批评。“原型"一词，往往被误解为指
某些固定的神话意象或主题。但是，这些并不是别的什
么，只不过是有意识的表象。如果认为这种易变的表象
可以传承，那真是太荒谬了。
    原型是形成主题的这种表象的趋向――表象可以在
不丧失其基本模式的情况下改变许多细节。例如，互相
有敌意的兄弟之间的主题有许多表象，但是主题本身仍
然是相同的。批评我的人错误地推测我正在研究“传承
的表象”，而且，在此基础上，他们忘记了原型的观
念，只认为那是迷信。他们没能考虑到这样的事实，即
如果原型是始于我们的意识的表象(或被意识获得)。
我们就一定会了解它们，而且，当它们呈现在我们的意
识里时，我们也就不会感到迷惑和惊慌。确实，它们是
一个本能的“趋向”，正如鸟筑巢，蚂蚁形成有组织的
集群的冲动一样。
    现在我必须澄清本能和原型之间的关系：一般说
50人类及其象征
来，本能是生理上的冲动，并且被感官所感知。但同
时，它们也在幻想中表现自己，时常是仅仅通过象征意
象表现它们的存在。这些表现便是我所说的原型。它们
没有已知的起源，而且在世界各地随时随地再造自己
――即使必须排除那些直接的，正常的或是通过迁移而
“相互交利”式的原型传递的地区。
    我记得有许多人因为被自己的梦或者他们的孩子的
梦所困扰来找我。他们对梦毫不理解。其原因是梦中的
意象与他们所记的事没有任何联系，也无法向孩子说
明。在这些病人当中，有些是受过高等教育的人，有少
数甚至本身就是精神病医师。
    我清楚地记得一个教授的病例，他有个突发的幻
想，以为自己精神不正常了。他怀着恐慌的心情来找
我。我只从书架上拿了本已有四百年历史的书，给他看
一幅与他的幻觉相同的古代木刻画。我对他说：  “你根
本没有理由相信自己精神不正常，他们在四百年前就
知道你的幻觉了。"他因而消除了恐怖感，恢复了正
常。
    我还记得一个本人是精神病医生的十分重要的病
例。有一天，他带着一本手写的小册子来找我，这本小册
子是他十岁的女儿在圣诞节时送给他的礼物。书中画有
她女儿八岁时做的一系列的梦。这些梦在我来说真是平
生罕见，这些梦都是非常离奇可怕的。因此，我十分理解
她父亲不仅仅是被这些画所困扰而来找我的原因。这些
梦尽管有孩子气，但很离奇，所包含的意象的起源完
全超出了她父亲的理解力。下面是与这些梦有关的主
题。
    ①恶兽，一只象是蛇但有许多角的怪物，杀死和吞
第一章潜意识研究51
下了所有其它的动物。但上帝从四个角出现，表现为四
个分开的神，并使所有死去的动物获得再生。
    ②升天堂，异教徒正在那里跳舞庆祝；下地狱，天
使正在那里做好事。
    ③一群小动物使梦者吃惊害怕。那些动物变得巨
大，其中一只吞噬了这个小女孩。
    ④一只小老鼠被虫、蛇、鱼和人类所打动，因此也
变成人。这描述了人类起源的四个阶段。
    ⑤象透过显微镜看到一滴水，小女孩看到这滴水中
充满了树杆。这描写了世界的起源。
    ⑥一个淘气的小男孩用泥团向行人身上扔，因此，
所有行人也都变坏了。
    ⑦一个喝醉酒的妇女掉进水里，出水后变得清醒，
获得了再生。
    ⑨场景是在美国，许多人在蚂蚁堆上打滚，受到蚂
蚁的进攻。梦者惊慌失措，掉进河里。
    ⑨月亮上有片沙漠，梦者陷进去太深了，以致于到
了地狱。
    ⑩在此梦中，那女孩看见一个发光球体，她摸到这
个球体，球体放射出蒸气，并出来一个男人，杀死了
她。
    ⑩女孩梦见自己患了重病，但突然从她的皮肤里飞
出了一些鸟，她的病也立即痊愈。
    ◎一群蚊子使太阳、月亮及所有星星都交得黯然无
光，但只有一颗除外，它落在梦者的身上。
    在没有删减的德文原著中，每个梦的开头都和古老
的童话故事一样：  “从前……”。从这种开场自来看，
做梦的小女孩感觉每一个梦都好象是一个童话，她想把
S2人类及其象征
它们当作圣诞礼物告诉她爸爸。她父亲试图从这些梦的
前后联系来解释这些梦。但他没能做到这一点，因为，
这些梦似乎没有个人联想的成分。这些梦是否是有意识
杜撰的，其可能性只有对那个小女孩的真实性绝对了解
的人才能确定。不过，即使这些只是幻想，对我们的理
解来说也是一个挑战。在这个病例中，那位父亲认为这
些梦是确实的，我也没有理由怀疑。我本人也认识那个
女孩，但是在她把她的梦给她父亲之前，没有机会问及
这些梦。她住在国外，在过完那个圣诞节后一年死于一
种传染病。
    她的梦具有明显独特的特性。显然，其主导思想在
观念上是哲学性的。以第一个梦来说，一个魔鬼杀死其
它所有的动物，但上帝以神力让它们重生，或者复原。
在西方世界，这种观念从基督教传统中可以知道。在
《圣经・使徒行传》三章二十一节有明确的记载：  “天
必留他(耶稣)，直到万物复兴之时。……”早期希腊
教会之父特别认为，到世界末日时，救世主会恢复万物
最初的和完美的状态。但根据《马太福音》十七章十一
节，早就有一个古老的犹太传说，即以利亚“固然先
来，并要复兴万物”。  《哥林多前书》十五章二十二节
也有同样的说法：  “在亚当里众人都死了，同样，在耶
稣里众人也都要复活。”
    有人猜测，那个小女孩在她的宗教教育中碰到了这
个思想。但是，她几乎没有宗教背景。她的父母名义上
是清教徒，事实上，只是从道听途说中对《圣经))略有
所知。因此，告诉孩子这深奥的“恢复原状”的意象就
尤其不可能。她父亲也显然没有听到过这个神话观念。
    在这十二个梦中，有九个受到破坏和恢复的主题的
第一章潜意识研究55
影响。可没有一个梦显示了她曾受到过特别的基督教教
育或影响的痕迹。相反，它们与原始神话有着更紧密的
联系。这种联系可以被其它主题在第四和第五个梦中出
现的――“宇宙起源的神话”(世界和人类的创造)所
证明。相同的联系可以在我上面引用的《哥林多前书))
十五章二十二节里找到。在这段中，亚当和耶稣(死亡
与复活)联系到一起了。
    救世主基督的一般观念属于世界范围和基督教以前
的英雄与拯救者的主题，虽然他被怪物吞噬了，但他又
以奇迹般的方式，把吞掉他的无论什么怪物都降服。没
有人知道这个主题源于何时何地。甚至，我们都不知道
该如何研究这个问题。不过，可以明显肯定的一点，就
是，每一代人似乎都知道这是从以前某个时期传承下来
的传统。因此，我们可以有把握地推测，它“起源”于
一段人类还不知道自己拥有英雄神话的时期，换言之，
那是在他没有有意识地反省自己究竟在说什么的时期。
英雄人物是个原型，自上古就已存在。
    儿童创造原型是极有意义的，因为有时人们能相当
肯定儿童没有受到有关传统的直接影响。在上述病例
中，那小女孩的家人对基督教的传统只是表面了解。当
然，基督教的主题也许会以上帝、天使、天堂、地狱和
魔鬼等观念来代表。但这个小女孩对待这些观念的方式
表明与基督教的起源毫无关系。
    我们看一下第一个关于上帝的梦，它包含四个来自
“四个角”的神。什么角?梦中没有提到屋子。一间
屋子显然不适于宇宙本身所有的事件的现象。四位一
体(或“四重”元素)本身就是奇怪的观念，但它在许
多宗教和哲学中扮演了极为重要的角色。在基督教里，
54人类及其象征
它被三位一体所取代。我们必须推断那个小女孩知道三
位一体这个观念。然而，在今天普通中等水平家庭中，
有谁可能知道性的四位一体?中世纪学习炼金术哲学的
人们比较熟悉这种观念，可是，这种哲学在十八世纪初
就已经消声匿迹，而且，完全荒废至少已有二百年。那
么，那个小女孩是怎样获得这个观j念的呢?来自以希结
的幻象?但并没有能把六翼天使与上帝等同的基督教训
戒。
    对邪条长角的蛇，也会提出同样的问题。的确，《圣
经》里有许多有角的动物――如《启示录))中所描写
的。但所有这些动物似乎都是四脚兽，尽管他们的主宰
是龙。希腊语中龙(drakon)字的意思也表示蛇
(ser’．pent)。十六世纪的拉丁炼金术中，有角的蛇就
是四角蛇(guadz’i―COt’nutus serpents)，是墨丘利
(。Met．cury)的象征，也是基督教三位一体的一个敌
人。不过，这个说法并不明确。到目前为止，我只发现
有一位作家主张这种说法，而这个小女孩绝对没有办法
了解此事。
    第二个梦所出现的主题的确是非基督的，而且包含
了一种可以接受的价值逆转――如异教徒在天堂跳舞，
天使在地狱里做好事。这个象征暗示了一种相对的道德
价值观。那么，这个小女孩怎么会发现这种可以和尼采
的天才一样有价值的革命性概念的呢?
    这些问题导致了另一个问题：这个小女孩把这些梦
做为圣诞礼物送给父亲，显然赋予其极重要的意义，那
么，这些梦的补偿意义是什么?
    假如梦者是个原始时代的巫医，我们便可以合理地
推测这些梦代表死亡、复活或恢复、世界起源、人类的
第一章潜意识研究
创造以及价值观的相对性的哲学主题的变化。如果一个
人从个人水平上来解释这些梦会感到极难，最终可能放
弃。毫无疑问，这些梦包含着“集体意象”，类似在原
始部落中教给年轻人如何成长为成年人的信条。这时，
他们知道了上帝或神，  “有创造力”的动物已经做到了
什么，世界和人类是怎样被创造出来的，世界末日将怎
样来临，死亡的意义会是什么。在基督文化里，我们有
机会得到相似的教育吗?有，在青春期。但许多人在接
近于死亡前的老年期，才开始想到这些事情。
    这个女孩当时遇到这两种情况。她接近青春期，同
时也接近她生命的尽头。她的梦中极少，甚至没有指出
她将走向正常的成人生活的开端的象征，却有许多破坏
和恢复的暗示。确实，当我第一次读到这些梦的记录
时，它们那迫在眉睫的灾难的暗示，令我惊诧。之所以
产生这样的感觉，是我在她那种年龄的女孩的意识里，
不可能找到的象征中推论出来的特别的补偿。这是与在
她这样年龄的女孩的意识中人们所能发现的相反的东
西。
    这些梦展现了生与死之间的鲜明而可怕的场面。我
们大多数人只是在青春期以后，回顾人生时才能得到这
种意象，而正常情况下，应该向前看的孩子是不该出现
这种意象的。它们的情形让人记起古罗马人的谚语：
“生命是短暂的梦。”这个小女孩的生命恰如罗马诗人
所言：  “牺牲青春的誓约(versacram VoVendum)o”
经验显示，未知的接近死亡把“预期阴影”(adumbra．tio)
投射在牺牲品的生命和梦中。一方面，甚至基督教堂的
祭坛代表了坟墓，另一方面，也代表了复活的地方――
死亡变成永恒的生命。
人类及其象征
    这些便是女孩认识到的观念。那个小女孩的梦乃是
死亡的前奏曲，它通过小故事表示出来。这些小故事就
象是古老的传说和佛教禅的公案(koans)一样。这个
信息不象正统基督教的教义，而更象古代原始思想。它
似乎起源于被长期遗忘的心灵资源中的历史传统之外．
因为自史前时代，这些资源就为哲学和宗教冥思生与死
的问题提供了素材。
    虽然对于这些事到来的描述是正常的和潜伏性的，
但是看来未来的事通过特定的思想形式把阴影投射在小
女孩身上。虽然它们表达自己的特殊形式多少还是个体
的，然而其一般模式却是集体的，随时随地都可以寻找
到它们，恰如动物本能在不同的形式下不可能发生很大
的变化，但仍然是为相同的目的而努力一样。我们不能
假设每个新生的动物创造其本身特有的本能为个体获得
物，而且，绝对不要假设人类个体依赖每一新生来发明
他们特殊的人类行为方式。如同本能一样，人类心灵集
体的思想模式是天生和遗传的。当事件发生时，它们的
作用方式或多或少是大致相同的。
    包含这类思想模式的情感表现，在整个世界都是一
样的，甚至也能够在动物中证实。而动物彼此在这方面
相知，尽管它们可能属于其它种类。那么，昆虫及其复
杂的象征性反应又如何呢?他们大多数甚至不知道自己
的双亲是谁，也没有谁来教给他们。我们为什么假定人
类是唯一得不到特殊本能的生物?或者说他的心灵缺乏
全部的进步的痕迹?
    当然，如果你把心灵当作意识，你就会很容易陷入
错误的观念里去，以为人类是带着～颗空虚的心灵来到
世上，过了几年以后，它所拥有的也只是个体学到的经
第一章潜意识研究57
验。但心灵不只是意识。动物没有什么意识，但许多刺
激和反应表示了它们心灵的存在，而原始人则做了许多
连他们自己也不知其意义的事情。
    你可以问许多文明人关于圣诞树或复活节蛋的真正
意义何在。事实上，他们做事连自己也不知道是出于何
种原因。对这个问题，我的看法是，一般而言，都是先
把事情做了，然后经过很长一段时间以后，就会有人问
他们为什么要做这些事。医学心理学家经常会碰到一些
聪明的病人，他们举止怪异而无法预测，而且，他们在
没有任何暗示的情况下，便说出或做出不相关联的什么
事情来。他们突然被无理性的情绪攫住，连他们自己也
无法说清缘由。
    这种反应和刺激表面看似乎是个人的天性，因此，
我们把它们当作特异的行为而忽略了。事实上，它们基
于一个预先形成的和准备好了的本能系统，那是人类的
特征。思想方式，普遍可理解的姿势，以及各种态度，
都是尊从一个早在人类发展反省意识前就已经建立的模
式。
    可以想象，人类早期的反省能力是源于强烈的情感
冲突的痛苦结果。为此，举个事例来说明：有一个住在
丛林中的人，因逮不到鱼，在失望和恼怒之下勒死了自
己唯一的爱子，但当他抱着那瘦小的尸体时，又感到悔
恨交加，痛苦异常。这个人显然会永远记住这惨痛的一
刻。
    我们不知道这种经验是否真的是发展人类意识的最
初原因。但毫无疑问，同样令人震撼的感情经历，通常
会唤起人们的注意力而留心他们所做的事。有个著名的
病例：十三世纪时，西班牙绅士拉蒙．路(Raimon Lull)
58人类及其象征
经过极力追求，终于得到了与他倾心相慕的女士见面的
机会。在那次秘密约会中，她静静地解开衣服，露出乳
房给他看，原来癌细胞已把她的乳房侵蚀得腐烂不堪。
这次震惊，改变了拉蒙・路的一生；使他后来成为一个
出色的神学家和伟大的传教士。在这种突变的情况中，
我们可以证实原型在潜意识中已工作过一段较长的时
间，巧妙地安排了会导致危机的环境。
    这种经验似乎表明原型形式不仅仅是静态的模式。
它们是在冲动中表明自己的动力因素，正如本能一样是
自发的。有些梦，幻象或思想会突然出现，但无论我们
多么仔细地去探究，也无法查出它们的起因。这并非意
味它们没有原因，它们肯定有，只是这些原因那么遥远
和含糊，以致于我们无法看出来。在这种情况下，我们
必须等待，直到充分了解梦的意义为止，或者等待可以
解释梦的外在事件出现。
    此外，现在梦里出现的事件，可能潜伏于未来。同
我们有意识的思想一样，潜意识和梦也常常忙于未来和
可能性的事。长期以来，人们都一致认为梦的主要作用
是预言未来。在古代，迟至中世纪，梦在医学预测方面
扮演了角色。我可以用一个现代的梦来证实，在亚盂士都
(Artemidoru s)引用的旧梦中(公元二世纪)发现的
预测(或先知)的元素：有个人梦到他看见他父亲死于
一幢焚烧中的房子里。过了不久，他自己便死于火或高
烧(蜂窝织炎，phlegmoile)，我推测是肺炎。
    我同事的身上也曾发生过这种事。有一次，他患了
极严重的坏疸发热――其实是蜂窝织炎，这时，他从前
的一个病人得知他患病住院了，但并不知道他患的是什
么病，可是他却梦到这个曾给他看过病的医生死于烈火
    第一章潜意识研究59
之中。这时，那医生刚住院，病刚发作，梦者根本不知
道医生有病。结果，三个星期后，医生病死了。
    这个例子表明，如果谁想解释梦，就必须考虑到上
述例子表现出来的预期或预知的作用，尤其是当一个梦
具有明显的意义，但在没有提供足以说明它的前后关系
时，这种作用更加重要。这种梦的出现，常常是意想不
到的，人们也不明白促使它出现的原因究竟是什么。当
然，只要我们能了解它那隐秘的信息，也就会了解其原
因。因为，这只是我们的意识还不了解它们，潜意识则
似乎早已给我们某种信息，并且，把结果也表现在梦
中。事实上，潜意识似乎也可以象意识一样，调查事实
并得出结论。潜意识甚至能利用一定的事实，来预测其
可能的结果，只是因为我们还没意识到它们。
    就人们所能理解的梦而言，潜意识本能地深思熟
虑。这一特点十分重要。逻辑分析是意识特有的能力；
我们凭理性和知识进行选择。然而，潜意识似乎主要是
受着本能所驱动，以与其相对应的思想形式――即原型
――来表现的。一个医生在描述某种病时，会用诸如
“传染”或“发热”等理性概念。然而，梦比较富有诗
意，它把人的身体比做人类世俗的房屋，而发热就是毁
坏房子的火。
    如上述的梦所展现的，原型心理处理这种情况的
方法与亚孟士都时代的做法一样。某些多少有点性质不
明的事情已经被潜意识直觉地领悟到，并且服从原型的
处理。这就是说，代替意识思维的推理过程，原型心理
已经担负起了预言的任务。因此，原型有其自己积极的
和特殊的能力。这能力使它们两者能做出有意义的解释
(其自身象征的风格)，并以其自身的冲动和思想形式
60人类及其象征
去干扰既定的事实。就这点而论，它们的作用就象情绪
一样，它们任意来去，而且，经常以令人窘迫的方式妨
碍或修正我们有意识的意图。
    当我们的经验伴随原型特殊的魅力时，就可以感知
到原型的特殊活力。它们似乎拥有特别的符咒。这种特
质也是个人情绪的特征，恰如个人情绪有其个体的历
史，原型特质的社会情绪也如此。但是，当个人情绪只
能产生个人偏见时，原型却创造出能够影响整个民族和
时代，并赋予其特征的神话、宗教和哲学。我们把个人
情绪当作意识偏激或错误态度的补偿；同样，宗教性质
的神话可以被解释为一种人类对普遍痛苦和忧虑――饥
饿、战争、疾病、衰老、死亡――的精神治疗。
    例如，一般的英雄神话总是说一个强有力的人或
“神人”，征服了龙、蛇、妖怪、恶魔等等邪恶势力，把
人类从毁灭和死亡中拯救出来。神圣的经文叙述或仪式
的重复，以及用舞蹈、音乐、圣诗、祈祷、牺牲品所表
示的对这类人物的崇拜(象以神秘的符咒一样)，攫住
了观众的超自然的情感，把个体与英雄相比。如果我们
竭力以教徒的H艮光来看这种情况，也许会弄明白一个普
通人是如何从他个人的懦弱无力，甚至悲惨境遇中解放
出来，而且(至少暂时地)几乎具有超人的特质。这种
情形一般会持续一段较长的时间，并给予他的生活以某
种特定的风格，甚至可以确定整个社会的基调。在希腊
祭土神的神秘仪式中，可以发现这方面著名的例子，它
最终在公元七世纪初叶被基督时代压抑了。但它们同特
尔斐(Delphic)的神谕一起，表示了古希腊的本质和
精华之所在。从更大的程度上说，基督时代本身的名字
和意义就应归功于古希腊关于“神人”的神秘故事。而
第一章  潜意识研究61
此“神人”在古代埃及的欧赛利斯――贺拉斯(Osiris―
Horus)神话原型中可以找到其根源。
    一般推测，在史前时期的某些固定场合，神话的基
本观念是被一个聪明的老哲人或预言家所“发明”的。
此后，又被一些轻信和不善挑剔的人所“相信”。有人
说，追求权力的祭司所讲的故事是不“真实”的，仅仅
是“表示愿望的想法”。但是，  “发明”一词来源于拉
丁文invenirc，意思是“发现”，即经过“寻求”来发
现某事。在后一种情况下，这个词本身就暗示了某些你
正要发现的事的情况。
    让我再谈谈那个小女孩梦中包含的奇特观念。看来
不象是她设法去寻求它们，因为发现它们时，她也很吃
惊。对她来说，这些梦确实是奇特而意想不到的故事，
并值得记下来，送给她的父亲做为圣诞节的礼物。不
过，她这样做是把这些梦提升到仍存在的基督教的神秘
领域了――主的圣诞，掺杂着带有新生之灵光的常青树
的秘密(此处参考第五个梦)。
    虽然在基督和树象征之间的象征关系有充分的历史
证据，但如果要让那个小女孩的父母确切解释为什么要
用点燃的蜡烛来庆祝耶稣诞生，他们会很尴尬的。他们
或许会说：  “哦，这只是圣诞节的习惯。”严肃的回答
需要对死去的神的古老象征意义有深入的了解，而且，
还联系到对圣母的礼仪及象征的深入了解。那树，仅仅
是这一复杂问题的一个方面而已。
    我们越是深入探究“集体意象”的始源(或用教会
语言来说即教条)，就越能揭示出似乎是永无止境：的
(以前的任何时候)原型模式之网，这种原型模式从未
被当作意识反省的对象。因此，似乎很矛盾，我们比以
62人类及其象征
前任何一代人知道更多的神话象征意义。事实上，早期
人类并没有反省他们的象征；人类与象征共存，尽管人
类没有意识到，但象征的意义却使人类生活生机盎然。
    我将用我与非洲阿刚山(Mount E1Non)原始人相
处的经历来阐明这个问题。每天黎明时分，他们走出茅
屋，往手上呼气或吐唾沫，然后，向着第一束阳光张开
双手，好象他们正在把他们的呼吸或唾沫奉献这正上升
着的神――“蒙根”(Mungu)。  (这个斯瓦希里语，用
来解释宗教仪式的词，是从太平洋群岛中的波利尼西亚
语[P01ylleSian]中的词根mana或者muluugu派生出来
的。这些相近的词表示了非凡的功用和广泛的“能力”，
我们该称之为神性。因此，mungu一词对他们来说，与
安拉或上帝相同。)当我问他们这种动作有什么意义，
或为什么要这样做的时候，他们显得不知所措。他们只
能说：  “我们总是这样做，当太阳升起时，我们总是这
样做的。”他们对太阳是“蒙根”这个结论也不以为
然。确实，  “蒙根”只是太阳初升的那一瞬间，而当太
阳越过地平线后，它不是“蒙根”了。
    我当然清楚他们这种举动的意义，但他们却不懂；
他们只是这样做，却从来也不反省一下自己在干什么。
他们当然也没有能力来解释。我推断，他们是在把他们
的灵魂奉献给“蒙根”。因为(生命的)呼吸和唾沫意
昧着灵魂物质(Soul一substance)。呼吸和吐唾沫表达
了一种“魔法般的”效果。例如，基督有时用唾沫治愈
了盲人，或者在某些地区，当父亲临死时，儿子便将其
父的最后一口气吸入自己的肚子里，以便接受其父的灵
魂。这些非洲人根本不可能――甚至在久远的过去――
知道任何有关他们仪式的意义。事实上，他们的祖先也
第一章潜意识研究65
许知道得更少，因为他们不仅对他们的动机毫无意识，
而且，对自己的所做所为也思之甚少。
    歌德的浮士德巧妙地说：  “起初是行为”。“行
为”永远不能被发明，只能被做；另一方面，思想则是
人类相对稍晚于行动的发现。首先，人类被潜意识因素
所推动来行动；只有经过一段长时问后，他才开始反省
促使他行动的原因；然而，他花了很多时问才认识到，
这个促使他去做事的荒谬的观念，他的心灵不能承认其
它任何动力，而只能承认他自己的。
    对植物或动物创造它自己的观念，我们感到可笑。
不过有许多人相信，心灵或精神发明了它自己，因此，
心灵或精神也就是它本身存在的创造者。事实上，心灵
成长为现在的有意识的状态，就象橡树果长成橡树，或
者蜥蜴类动物发展成哺乳类动物一样。由于心灵这么长
时间一直在发展，所以它仍在发展。因此，我们受到内
在力量的影响，同时也受到外在的刺激而行动。
    内在动力的来源很深远，并非由意识所造成，也不
受意识控制。在早期神话中，这些力量被称为mana(超
自然力量)，或精灵、恶魔和神。现在，它们仍象过去
一样活跃。如果它们与我们的愿望一致，我们便称之为
幸福的征兆或推动力，并对我们自己感到欣赏。如果它
们与我们做对，那么我们就说这仅仅是运气不佳，或者
说是有人反对我们，或者说是由于疾病才造成我们的不
幸。我们唯一拒绝承认的是，我们依赖于“我们不能控
制的力量”。
    的确，现代文明人已经具有一定的意志力，可以按
自己的意愿随处运用。他学会了有效地做自己的工作。
而不必用夸奖或斥责的方式使自己进入着迷般的工作状
64人类及其象征
态。他甚至不必每天向神求助。他可以实行自己的期
望，也可以毫无顾忌地把自己的观念转化到行动中去。
相反，原始人的行动似乎每一步都要受到恐惧、迷信，
以及其它看不见的障碍所羁绊。“有志者事竟成”是现
代人的迷信。
    然而，当代人为了证明自己的信条，不惜付出很大
的代价。显然，他对自己的行动缺乏内省，懵然不知自
己的全部理性和能力都被不受他控制的“力量”所支
配。他的神和恶魔还根本没有消失；它们只是换了新的
名字，而且，总是使人类烦燥不安，忧忧郁郁，得心理
并发症，不断地需要药物、烟酒、食物，最终直至造成
严重的精神衰弱症。
7。人类的灵魂
    我们所称的文明意识本身已经完全从基本本能中分
离开来。但是，这些本能并没有消失。它们只是和我们的
意识失去联系，因此，它们被迫以间接形式来表达自己：
这也许是以神经症的生理征兆的形式，或者以各种突发
事件的形式――诸如不可言状的情绪，意外的遗忘，或
说错话。
    一个人喜欢相信他是自己灵魂的主人，但只要他不
能控制住自己的感情和情绪，或无法意识到由这些无数
的渗透了他的潜意识因素的安排和决定的隐密方式，那
他就绝对不是自己的主人。这些潜意识因素的存在归功
于原型的自主性，现代人避免通过(区域)体系来看出
他自己的分裂状态，就象两个隔开的抽屉，他分别保存
了某些特定的外在生活范围和他本人的行为，使两者从
第一章潜意识研究eS
无碰头之日。
    关于这种所谓区域心理学，我记得这样一个病例，
有个酒鬼受到某些宗教活动的影响，并被宗教活动的狂
热所迷住，以致于忘掉了喝酒的事。明显而不可思议的
是，他被耶稣治好了嗜酒的毛病，因而他被当作神圣的
典范和教会能力的见证人。但经过几个星期的公开忏悔
后，随着新鲜感的消失，他的酒隐发作，重新喝起酒
来。但这时，教会以为这种情况是由于“病理上的”缘
由，显然不适合耶稣出来治疗，因此，他们送他到诊所
让医生治疗，效果明显比神的治疗好。
    这是值得研究的现代“文化”心灵的一个方面。它
显示了心理分裂和混乱已达到了令人惊觉的程度。
    如果我们暂时视人类为一个个体，那么，我们所了
解的人类就象一个被潜意识力量弄昏了头脑的人；而人
类偏又喜欢把某些问题隐藏在分开的抽屉里。但这正是
我们应该更多考虑我们自身的原因，因为目前人类正受
到逐渐超过我们的控制能力，而又是自我创造的致命危
险的威胁。
    令人沮丧的是，人类真正的生活乃是由无情对立的
情感所组成――日和夜，生与死，幸福与灾难，善与
恶。我们甚至不能肯定谁能压倒谁，善良是否能战胜邪
恶，或快乐能否战胜痛苦。生活就是战场。它过去一直
是这样，将来也会是这样；否则，生活就会结束。
    一点不错，正是这种人类内部的冲突使早期基督徒
渴望世界末日的来临，或是使佛教徒排斥所有尘世的欲
望和杂念。坦率地说，如果它们不是将特别的精神和道
德与组成这两种宗教的大部分内容的观念和实践联结起
来，以及在一定程度上，修正他们否定世界的偏激看
66人类及其象征
法，那么，这些基本的答案就将是自我毁灭。
    我之所以强调这点，是因为在现今社会里，成千上
万的人已经不信仰任何宗教了。这种人对宗教不再理解
了。当生活一帆风顺，没有宗教时，其损失与没注意到
时是一样的。但当不幸来临时，情况就不一样了。那
时，人们便开始寻求一条反省人生意义以及人生的迷惘
和痛苦经历的道路。
    有意义的是(根据我的经验)，犹太人、基督徒去
找心理医生看病的比天主教徒多。这可以料到，因为天
主教堂仍然觉得有责任去爱护灵魂的幸福，但在当今科
学的时代，精神病医生时常问些一度曾属于科学家范围
的问题。对于这种做法，如果精神病医生积极地相信有
意义的生活方式，或者神，或者永生，人们就会感觉到
这会造成很大的争议。死亡和无法摆脱的恐惧经常是对
这种思想强有力的刺激。远古以来，人类就有了关于
“超人”(一个或几个)以及“来世乐土”的观念。只
是到了今天，人类才认为没有这样的观念照样可以活下
去。
    因为既使用射电望远镜也无法看到上帝的宝座，或
者肯定所热爱的天父或天母或多或少仍是以肉体形式而
存在，所以人们假设这些观念是“不真实的”。我更愿
说它们还“真实的”不够。因为这些概念从史前时代就
伴随着人类生活，并且只要有任何刺激，仍然可以冲入
意识之中。
    现代人可以坚持认为，他可以不要它们，而且，他
也可以认为它们的真实没有科学证据以支持自己的观
点。否则，他甚至会悔恨由于他确信不疑带来的损失。
但是，由于我们所触及的是看不见，不知道的事物(因
第一章潜意识研究67
为上帝超出了人类的理解力，而且没有办法来证明不
朽)，因此，我们为什么要对证据烦恼?虽然我们不明
白在我们的食物中需要盐的原因，然而，我们却从盐的
用途中得到了好处。我们I也许会争辩盐的用途不过是口
味或者迷信的错觉。但它仍旧对我们的健康有益。那
么，我们为什么要剥夺自己那被证明对危机会有所帮
助，并使我们的生存有意义的观点?
    我们怎么知道这些观念是不真实的?如果我直截了
当地说这些观念也许是幻想，许多人会同意我的观点，
他们没有认识到，这种否定本身同宗教信仰的主张一
样，不可能得到“证明"，我们有选择自己观点的自
由，但无论如何，那将是个专横独断的抉择。
    但是，有个强有力的经验性理由，说明为什么我们
要培养自己去思考那些难以证明的事物。正因为此，它
们才被知道是很有益处的。人类确实需要那些将使他的
生活有意义和使他能在这个世界上找到一席之地的一般
概念和信念。当他深信它们有意义时，他就能忍受最令
人难以忍受的苦难；在他全部的不幸达到顶峰时，他会
被击垮，他不得不承认他进入了一个“自痴于所讲的故
事”的角色。
    正是宗教象征的角色给予人类生活以意义。居住在
美国西南部和墨西哥等地的印第安人，相信他们是“太
阳父亲”的儿子。这种信仰赋予他们的生活以超过他们
有限生存条件的远景和目标。它给予他们以足够的空问
来开拓其人格，并使其有充实和完整的人生。他们的境
况比我们现代文明社会令人满意得多，文明社会的人知
道自己只不过是(将来也会是)没有任何内在生活意义
的角逐中的失败者。
68人类及其象征
    对一个人的生存来说，更为广泛的意义在于使他从
庸庸碌碌的生活中超脱出来。如果他缺乏这种感觉，他
便会茫然而不幸。如果圣保罗只是以为自己不过是个到
处流浪的地毯织工，那么他就决不会成为上帝的信使。他
的真实而有意义的生活，正存在于其中的实体。也许有
人会指责说，他也遭受过夸大狂妄症的痛苦，但是，在
历史证据和后代人的判断面前，这种观点显得苍白无力。
有关他的神话，使他比仅仅是一个工匠更加伟大。然
而，这种神话是由那些被无意识地创造出来的象征所组
成的。这些象征出现过，并不是耶稣创造了神人的神
话，这种神话在耶稣出生前几个世纪就已存在。而耶稣
本人被这种象征观念所控制，正如圣马克(St．mark)
告诉我们的，并从拿撒勒木匠的陕隘的生活中走出来了。
    神话可以上溯到原始时代讲故事的人和他的梦，还
可以上溯到那些被自己的幻想弄得欣喜若狂的人。这些
人与后世被称作诗人或哲学家的人没有什么不同。原始
的讲故事人并不关心他们自己的幻想的起源；过了很长
一段时间以后，人们才开始想知道故事是怎样产生的。
不过，在几世纪以前，在我们现在所谓的“古”希腊，
人类大脑完善的程度，已经足以猜测出关于诸神的故
事，只不过是古代被埋葬已久的帝王或头人们的夸张的
传说而已。人们早已认为神话的内容是根本不可能的，
以至于不知道它所说的到底欲何指。因此，人们试图使
神话变成为一种普遍能理解的形式。
    在近代，我们已从梦象征主义中看到了同样事情的
发生。在心理学产生的初期，我们意识到，梦极为重
要。但是，恰如希腊人使自己相信他们的神话只不过是
理性的精心制作的产品或“正常的”历史，一些心理学
第一章潜意识研究69
先驱者以为梦并没有指出它们出现时所表达的意义。梦
所表现出的象征或意象被认为是出现在意识中抑制的心
灵内容的奇怪形式，因此，也被忽视了。所以，梦所显
示的东西与明显的陈述完全不一样，这被视为正常的。
    我已描述了我与这一观念的分歧――这一分歧导致
了我去研究梦的内容和形式。为什么它们所指的与其内
容不一致呢?自然中有与其内容不一致的事吗?梦是正
常和自然的现象，它所指的与其本身并非不一致。犹太
法典甚至说：  “梦是其自身的解释。”由此，出现了混
淆。因为梦的内容是象征性的，有些梦不止有一个意
义，象征所指的与我们的意识心灵所理解的方向不同；
因此，它们或是与潜意识的东西有联系，或是与至少不
完全是意识的东西有联系。
    对于科学的心灵，诸如这类象征性观念的现象是令
人厌恶的。因为它们无法以公式的方式表现出来，无法
使智力和逻辑得到满足。它们绝不是心理学中仅有的情
况。问题出自于“情感”或情绪现象，这使心理学家的
一切努力都化为乌有，得不出最后的定义。其原因，在
这两种情况中是一样的――潜意识的干涉。
    我很清楚，以科学的观点去理解不得不接触的尚未
完全或适当地掌握的事实，是件令人烦恼的事。其麻烦
是，这些事实是无法否认的，而又不能以现有的知识加
以描述。为此，人们要首先能够理解生活本身，因为生
活创造了感情和象征性观念。
    学院派心理学家在考虑这些时，完全摆脱了感情现
象或潜意识概念(或两者)。然而，他们保：留了医学心
理学家至少要注意的事实。因为潜意识的感情冲突和干
涉是其科学的古典特征。如果医学心理学家，给一个病人
70人类及其象征
治疗，他就会反对这些不合理性，无论他以术语使其公
式化的能力如何。因此很自然，不曾有过医学心理学经
历的人会发现，当心理学不再是科学家在实验室里安静
研究的科学，而变成现实生活冒险的一个积极部分时，
很难适应其随之产生的事情。打靶练习与在战场上射击
不一样；医生要在真正的战斗中应付各种意外。他必须
关心自己的心灵现实，即使他不能以科学的定义使之具
体化。因此说，教科书不能教授心理学；只有通过实际
经验才能学到。
    当我们研究某种广为人知的象征时，就会更清楚地
理解这点了。
    例如，基督教中的十字架是个有意义的象征，表现
了外表、观念和感情的多重意义；但在一份名单中的一
个名字后的十字则仅指这个人已死。男性生殖器在印度
教中表现为包容一切的象征。但是，如果一个街头淘气
的孩子在墙上画一个，则只反映他对阴茎的…种兴趣。
因为童年期和青春期的幻想在进入成年后仍长期存在，
所以在许多梦中出现性交的幻觉。把它们理解为任何别
的东西都是荒谬的。但是，当一个石工谈论和尚与尼姑
卧在一起，或一个电工谈论公插头与母插座，便认为他
是放纵青年期的幻想，这则是荒唐可笑的。他只是在用
有色彩的词句描述其材料而已。当一个受过教育的印度
教徒与你谈论琳干姆(Lingam，在印度神话中代表湿
婆神[Sn’a]的男性生殖器)时，你会听到西方人从不
会与阴茎相联系的事情。琳干姆当然不是污秽的幻觉；
十字也不只是死亡的符号。这要根据制造这一意象的梦
者的成熟程度。
    对梦和其象征的解释需要知识。不能转为一个机械
第一章潜意识研究71
系统，塞进没有想象力的大脑。它需要梦者个人的知识
和释梦者的自我意识同时提高。在这个领域没有经验的
人会否认存在有益的简单方法，但是，应用它们必须要
有智慧和知识。可能有的人尊从正确的规律，但还是陷
于极大的荒谬之中，只是因。为忽视了似乎不萤要的细
节，而较有知识的人则不会忽视这一点。即使是一个极
有知识的人也可能会因为缺乏直觉或感情而步入歧途。
    当我们试图理解象征时，我们不仅仅与象征本身相
遇，而且还要面对创造象征的个体的整体。这包括对其
文化背景的研究，而且在此过程中，人们可以弥补自己
对教育所缺少的东西。我给自己立了一条规则，考虑任
何事情时，都要把它作为一个完全新的，连最基本的东
西都不知道的问题。当触及到表面时，日常的反应可能
是有用的。但是，当一接触到至关重要的问题时，生活
本身就取而代之了，即使是最严格的理论前提也会变成
无用的文字。
    想象与直觉是我理解问题的关键。尽管通常的流行
观点认为，它们主要对诗人和艺术家有价值(对于“敏
感”的问题，人们会不相信它们)，事实上，在所有高
级科学中，它们都同样至关重要。在这里，它们的角色
越来越重要，补充“理性的”知识的角色及其在特殊问
题上的应用。甚至物理学，所有应用科学中最严格的，
在极大的程度上都依靠直觉――以潜意识的方式发挥作
用(虽然在事后有可能证明其逻辑过程也会导致与直觉
的结果相同的结论)。
    直觉在解释象征中几乎是不可缺少的成分，它常可
以保证梦者能直接理解其象征。但是，在主观地相信这
种幸运的预感时，它也可能是相当危险的事。它可以轻
72人类及其象征
易地导致一种错误的安全感。例如，它能诱使释梦者与
梦者进入不断舒适和相对轻松的关系，并以一种互感的
梦结束。如果有人满足于凭“预感”含糊地理解，他就
会失去真正有理性的知识和道德理解的安全根基。只有
当他把直觉降到与事实的准确知识和逻辑关系相适应的
水平时，他才能做出解释，并有所了解。
    一个诚实的研究者会承认他永远不会这样做，但不
永远把它记住则是不诚实的。因此，对于他，与别人一
样，很自然地会厌恶他无法解释的事情。相信我们今天
所知的是我们所能知的一切，这是一种共同的错觉，什
么也比不上科学理论更易受责难，因为它是解释事实的
短暂企图，而其本身又不是永恒的真理。
8．象征的角色
    医学心理学家开始对象征感兴趣时，他首先关心的
是“自然”象征，区别于“文化”象征。前者出自心灵
的潜意识内容，因此代表基本原型意象的无数变体。在
许多情况下，它们可以追溯到其古代根源――我们在大
量古代记载和原始社会中所见到的观念和意象。另一方
面，文化象征则是用来表示“永恒真理”的东西，并仍
在许多宗教中被运用。它们经历了无数次转化，以及多
少是有意识的长期发展过程，因此，它们成为集体意象，
并被文明社会所接受。
    然而，文化象征仍保留着许多原始的神秘或“符
咒”特征。人们注意到，它们可以对某些个体产生深深的
感情反应，这种心灵的负荷使它们在很大程度上与偏见
发挥同样的作用。它们是心理学家必须要考虑的一个因
第一章潜意识研究75
素，如果是因为以理性的观点认为它们荒谬或不相干，
就抛弃它们，这是很愚蠢的。它们是我们精神构成的重
要部分，建立人类社会至关重要的力量；它们不可能被
根除而不受损失。当它们被压抑或被忽视时，它们的特
殊能力因难以言状的结果而消失到潜意识中去了。事实
上，似乎以这样方式失去的心灵能力，使潜意识中任何
重要的东西都再生和加强了――这些东西也许是迄今为
止尚无机会表现自己，或至少没被允许在意识中存在的
意向。
    这种意向形成了对我们意识心灵永远存在和潜在而
有破坏性的“阴影”。即使是在某种环境中能产生有益
影响的意向，也在它们被压抑时变成了恶魔。因此，许
多好心人可以理解地害怕潜意识，并且偶尔害怕心理学。
    我们的时代证明，意向所意味的“地下”世界之门
是敞开的。人们在二十世纪初安闲的田园生活中，想象
不到的翻天覆地的巨大事件发生了。从此，世界便处于
精神分裂症的状态下。不仅仅是德国暴露出其可怕的原
始野性，而且，俄国也在这种状态的统治之下，非洲则
深受其害。怪不得西方世界感到紧张不安。
    现代人并不知道他的“理性主义”  (它毁灭了他对
超自然的象征和观念的反应能力)使他受到精神上的
“地下世界”的多少支配。他把自己从“迷信”  (他以
为如此)中解脱出来，但在此过程中，他失去了他的精
神价值观，并到了极危险的地步。他的道德和精神传统
分裂了，他在这个世界范围的定向力障碍和分裂的崩溃
中付出了代价。
    人类学家经常描述一个原始社会在其精神价值观暴
露于现代文明的冲击下所发生的事。人失去了生命的意
74人类及其象征
义，他们的社会组织分裂了，他们自己在道德上腐败
了。我们现在就处于这样的条件下。然而，我们从没真
正懂得我们所失去的是什么，因为我们的精神领袖不幸
对保护他们的机制更感兴趣，而不注意理解象征所表现
的神秘。依我之见，信念并不排除思想(这是人类最强
有力的武器)，而不幸的是许多有信仰的人似乎对科学
(偶尔对心理学)非常惧怕，以致于他们不去正视那永
远支配人类命运的超自然精神力量。我们已使所有事物
的神秘和超自然面暴露无遗，再没有任何神圣的事了。
    早期，当本能的概念在人类头脑中涌现出来时，人
类的意识心灵无疑使它们合成一个统一的精神模式。但
是，  “文明”的人类则不去这样做了。他的“发达”意
识本身丧失了使本能和潜意识的辅助贡献可以同化的方
式。这些同化和综合器官是超自然的象征，被人们共同
视为神圣的。
    例如，我们现在谈论“物质”。我们描述其外表特
征，运用实验室的实验证明它的某些特性。但是，  “物
质”一词则是单词、非人性和纯知识的概念，对我们没
有任何精神意义。物质的起初的意象――“伟大的母
亲”有多么不同，而且，这意象能指导和表达“大地母
亲”的深奥的感情意义。同样，精神所指的东西与知识
统一了，因此，不再是“万物之父”了。它被降至人类
有限的自我思想；  “我们的父亲”的意象所表现的巨大
感情能力化成知识沙漠中的沙子。
    这两个原型原则存在于东西方对比体系的根本之
中。然而，群众与其领袖们没认识到把世界本源称为男
性和父亲(精神)――西方这样称呼，与把女性称为母亲
(物质)――共产党人这样称呼，这二者之间并没有根
第一章潜意识研究75
本区别。从根本上说，我们任何人对此都不了解。过
去，这些原则在各种仪式中被崇拜，这至少表明他们对
人类所具有的精神意义。但现在，它们成为纯抽象的概
念了。
    随着科学认知力的成熟，我们的世界变得非人性化
了。人类感到自己在宇宙中的孤独，因为他不再与自然
有联系，并失去其与自然现象的感情上的“潜意识统
一”。这些都在渐渐失去其象征内涵。打雷不再是愤怒
的神的声音，闪电也不再是他复仇的发射物’河流不再
有精灵；树林不再是人的生命本源，蛇不再是智慧的再
现I山穴不再是恶魔的室窟。石头、树木、动物再不能
与人类说话，人类也不再相信它们能听懂他的话。他与
自然的联系消失了，象征的联系所提供的深奥的感情力
量也消失了。    、
    这一巨大损失被我们的梦象征所补偿。它们带来了
我们原始的本性――本能和奇特的思维。然而，不幸的
是，它们以自然的语言表现其内容，对我们来说既奇怪
又无法理解。因此，我们面临着把它译成现代口头交际
的理性语言和概念的任务，这使其自身摆脱了原始障碍
――主要是从与其描述的事物的神秘参与中解脱出来。
现在，当我们谈论灵魂和其他超自然的形象时，我们不
再是用魔法把它们唤出来。这些曾极有力的词失去了力
量和荣耀。我们不再相信魔术套式，不再有许多禁忌和
类似的限制，我们的世界似乎消除了所有这些“迷信
的”妖怪，如“女巫、谶法、术士”，更不必说能变成
狼人、吸血鬼、丛林幽灵和所有在原始森林流行的其他
野蛮生灵。
    更准确地说，我们世界表面上似乎清除了一切迷信
76人类及其象征
的和非理性的元素。然而，人类真正的内在世界(不是我
们有意达成的虚构)是否也从原始性中摆脱出来了，则
是另一个问题。难道数字13不仍是许多人忌讳的吗?难
道不是有许多个体还有着偏见、心象和幼稚的幻想吗?
人类心灵的现实表象表露了许多这种原始特性和残存迹
象，这些仍在起着作用，就好象五百年来什么也没发生
一样。
    对此观点的赞赏是必要的。事实上，现代人是他长
期的头脑发展所获得的特征的奇怪混合物。这种混合的
存在是我们必须接触的人类与其象征，而且，我们必须
确实仔细地检查他的头脑的产物：怀疑主义和科学信念
与旧式的偏见，过时的思想和感情习惯，固执的误解以
及盲目的忽视肩并肩地存在于他的头脑中。
    这就是创造出我们心理学家研究的象征_的当代人
类。为了解释这些象征和它们的意义，至关重要的是要
知道他们的表象是否与纯个人经历有关，或是否是由一
个有特殊目的的梦从一般有意识的知识中所选择的。
    例如，一个有数字13出现的梦。其问题是做梦者本
人是否习惯性地相信这个数字的厄运，或是否这个梦只
暗示给那些仍迷信这个数字的人。对此的解释是极不相
同的。在前一种情况下，你必须考虑到此个体仍相信不
吉的数字13的符咒，因此，当他住在旅馆的13号房间或
坐在有13个人的桌边时，他会感到极不舒服。在后一种
情况下，数字13只不过意味着不礼貌或辱骂人的标记。
“迷信的”梦者仍感到数字13的“符咒”，较“理性
的"梦者则排除了数字13的原始的感情意义。
    这一论点表明了原型在实际经验中出现的方式：它
们同时既是意象又是情感。只有当这两者同时出现时，
第一章潜意识研究77
人们才能谈论原型。当只有意象时，它只不过是几乎无
结果的生动文字描述。但是，通过与情感同在，意象便
获得了超自然性(或精神力量)，它变得有动力性，也
必然产生某种结果。
    我注意到，掌握这一概念是很难的，因为我在试图
以文字来描述其本质无法准确界定的东西。但是，由于
如此多的人选择对待原型的方法时，以为它们是能以死
记硬背学到的机械体系的一部分，所以，有必要坚持认
为它们不是纯名字，甚或不是哲学概念。它们是生活本
身的组成部分――是以情感为桥梁整体性地与活生生的
个体联系的意象。因此，不可能去给任何一个原型以任
意的或普遍性的解释。必须以与特殊个体的整体生活环
境相联系的方法加以解释。
    因此，对于一个虔诚的基督徒，十字架的象征只能
以与基督教相联系的背景来解释一除非梦显示忽视这
一点的强烈理由。即使这样，特殊的基督教意义也应
注意到。但是，在任何环境和任何时刻，不能说十字架
的象征是同样的。如果是一样的话，它就被排除了超自
然性，失去了生机，成为空洞的言词。
    没有认识到原型的特殊感情色调的人，最终只不过
会获得一堆神话的概念，而这些概念合到一起，力图表
明每个概念意味着一切一或相反。从化学上看，世界
上的尸体是一致的，但有生命的个体则不然。原型，只
有在人们耐心地去发现它们为什么和以什么方式对有生
命的个体有意义时，才会有生命。
    单纯运用字词，而又不知道它们所代表的意义，这
是徒劳的。在心理学中尤其如此，我们谈论阴性特质和
阳性特质，聪明人，伟大的母亲，等等。你可以了解圣
78人类及其象征
人，预言家和其他神人，以及世界上所有伟大的母亲。
但是，如果他们只是意象，你又没经历过其超自然性，
那就好象你在说梦话一样，因为你自己也不知道所谈的
是什么。你所用的字词是空洞、无价值的。只有当你考
虑到它们的超自然性――即它们与有生命个体的关系，
它们才会有生命和意义。只有在这时，你才会开始明白
它们的名字几乎毫无意义，相反，它们与你相联系的方
式则至关重要。
    我们的梦创造象征的功能，因此成为一种企图――
把人类的原始心灵带到“发达”或变异的意识中去，也是
它从未到达过的地方，因此，也是它从未受限于批评性
自我反省的地方。因为，在过去，这一原始心灵是人类
个性的整体。随着他发展了意识，所以，他的意识心灵
失去了某些与原始精神力量的联系。而意识心灵从没了
解这种原始心灵；因为它在与变异的意识产生联系的过
程中被丢弃了。
    然而，我们所称为潜意识的东西似乎还保存着原始
特征。这些特征形成了原始心灵的组成部分。梦象征不
断指出的就是这些特征，仿佛潜意识要寻求回来所有古
旧的东西，而心灵正是从这些东西中解脱自己的――即
幻觉，幻想，古代思维形式，基本本能，等等。
    这些解释清了人们在探索潜意识物质时经常经历的
反抗，甚至惧怕的原因。这些古老的内容不只是中立或
可有可无的。相反，它们负有极大的责任，以致它们常
常不只是感到不舒服。它们能引起真正的恐惧。它们越
受压抑，就越会以神经病症的形式贯穿整个性格。
    正是这种精神力量使它们变得如此重要。正如一个
渡过一段潜意识时期的人，应该忽然认识到他的记忆中
第一章潜意识研究79
有一个差别――他反倒没记住发生过的重要事件。至
此，他设想精神是个人事情(这是通常的设想)，他便
想办法恢复显然已失去的童年记忆。但是，他童年记忆
中的差别只是更大损失的征兆――原始精神的失去。
    正如胚胎进化重复其史前史一样，心灵的发展也经
过了一系列史前史阶段。梦的主要任务是带回某种史前
和童年世界的“回忆"，即回到最原始的本能的水平。
在某种情况下，这种回忆可能有着显著的治疗效果，正
如弗洛伊德早已看到的那样。这样的观察证实了这种观
点，童年记忆差别(所谓的健忘)表现一种积极损失，
其再现可以使生活和健康有积极的改善。
    由于儿童身材矮小，意识思维贫乏和单纯，所以，
我们没认识到基于与史前精神统一的原始童年心灵的极
端复杂性。这种“原始心灵”仍存在，而且在孩子身上
起着作用，正好象人类在胚胎进化阶段中那样。如果读
者记得我曾就一个重要的梦，一个女孩子把她的梦做为
礼物送给她父亲，所说的话，他就会很好地理解我的意
思了。
    在童年健忘症中，人们发现了奇怪的神话片断，这
些片断也经常在后期精神状态中出现。这种意象是极超
自然的，因此，非常重要。如果这种圊忆在成年生活中
再现，在某种情况下，它们可能引起深刻心理困扰，而
同时，在别人身上可能产生治愈的奇迹或宗教转变。通
常，它们能引起对过去生活的片断回忆，并赋予生活一
定目的，丰富人类生活。
    童年记忆的回忆和精神行为的原型方式的再造，能
够开拓更广阔的视野，更大地扩充意识的范围――基于
一个人成功地在意识心灵中同化和结合失而复得的内
80人类及其象征
容。由于它们不是中立的，它们的同化就会修饰个性，
正如它们本身要发生某种变化一样。在被称为“个体化
过程”(弗朗兹博士在本书后部分，将分析这一过程)
的部分，象征解释有着重要的实际作用。因为象征是与
内在精神中的对立面和解及再结合的自然愿望。
    当然，只是观察和排除象征就不会有这种作用，而
且，只会重新建立旧有的精神病条件，并破坏结合的意
图。然而，不幸的是，很少的不否认原型存在的人几乎
不变地把它们只视为字词，忘记了它们的活生生的现
实。当它们的超自然性因此(非合理地)被抛弃时，无
限的转换过程开始了――换句话说，人们轻松地从一个
原型转向另一个原型，概念意味着一切。的确，原型的
形式在极大程度上是可以互换的。但是，它们的超自然
性则永远是个事实，表现着一个原型事件的价值。
    这种感情价值必须牢记，并要彻底允许梦解释的整
个知识过程。这价值很容易被失去，因为思维和感情截
然相反，以致于思维几乎自动地抛开了感情价值，反之
亦然。心理学是考虑到价值(即感情)因素的?唯一科
学，因为它是客观事件与生活的连线。心理学经常被指
责在这一点上不科学，然而，其批评家没能理解到适当
考虑感情的科学及实际的必要性。
9．治愈意识分裂
    我们的才智创造了一个新的并支配着自然的世界，
使其同怪物般的机器同存。后者对我们有极其明确的用
处，以致我们绝不可能去排除它们或不依靠它们。人类
肯定要追随他的科学和有创造性的心灵的冒险激励，并
第一章潜意识研究81
要羡慕自己的伟大成就。同时，人类的天才表明了发明
东西的不可思议的倾向。那些发明变得越来越危险，因
为它们代表了越来越好的大规模自杀的手段。
    由于世界人口急剧增加，人类已开始寻求防患于未
然的方法了。但是，自然可能以背叛人类的创造心灵去
预期我们的意图。例如，氢弹能发挥阻止人口过剩的有
效作用。尽管我们为能控制自然而骄傲，然而我们仍是
她的牺牲品，因为我们还没学会控制自己的本性，它表
明，我们在缓慢，但不可避免地寻求着灾难。
    我们再也没有可以祈求帮助的神了。世界上的大宗
教忍受着正在加剧的贫血带来的痛苦，因为，能帮助我
们的精灵从树林、江河，山脉和动物中，以及“神人”
(god―men)，都消失到我们的潜意识中去了。我们自
欺欺人，以为他们不光彩地存在予我们过去的遗迹中。
我们现在的生活被“理智”女神所支配，她是我们最伟
大最有悲剧性的幻想，我们可以借助理智向自己保证，
我们已“征服了自然”。
    但这只悬口号而已，因为所谓的征服自然，被人口
过剩这个自然事实所战胜了，而且，我们处理政治问题
的心灵上的无能，又带来了更多的麻烦。因此，人们很
自然地为了征服于他人而争吵和斗争。那么，我们又是
怎样“征服自然”的呢?
    因为变化必定要发生在某个地方，所以应该只由个
体来体验和实施这一变化。变化的确要从个体开始；可
能从我们中任何一个个体开始。谁也不能寻找和等待别
人来做他自己不愿干的事。但因为似乎没有人知道要做
些什么，我们每个人也就值得去问一下自己，他或她的
潜意识是否恰好知道对我们有帮助的事。当然，意识心
82人类及其象征
灵似乎不能在这方面给我们任何有益的帮助。人类现在
痛苦地意识到这样一个事实：无论是他的伟大宗教，还
是各种各样的哲学，似乎都无法给予他有生机和强有力
的观念，使他得到在面临世界目前状况时所需要的安全。
    我知道，佛教徒会说：只要人们遵从教义的“八正
道”(noble eightf01d path)并对“自身”(Self)有
真正的觉悟，一切都会好起来的。基督教义告诉我们，
只要人们信仰上帝，我们就会拥有一个美好的世界。理
性主义者坚持认为，如果人们都有知识和理性，我们的
一切问题都会得到解决。但问题是，他们没有一个自己
去想办法解决问题的。
    基督徒常质问为什么上帝不与他们对话，而上帝被
相信在过去常常这样做。当我听到这类问题时，我总想
到犹太教士。人们问他，上帝怎么在过去常与人见面，而
现在从没有人见到他呢?教士回答说：  “现在不再有人
谦卑低头了。”
    这回答正中要害，我们被自己的主观意识纠缠和降
服，以致于忘记了永恒的事实，上帝主要是通过梦和幻
觉来说话。佛教徒把潜意识的幻想世界做为无用的空想
抛弃了，基督徒把教堂和《圣经》置于自己和自己的潜
意识之间’理性知识分子不知道他的意识并不是他完整
的心灵。直到今天，这种忽视依然存在，尽管七十多年
来，潜意识一直是任何严肃的心理学研究所不可缺少的
基本科学概念。
    我们再不能象万能的上帝那样，把自己做为裁判者
来判断自然现象的优缺点。我们没以植物学来区分有用
和无用的植物，也没以动物学来区分无害和危险的动
物。反而，我们还自满地假设意识有意义，潜意识无意
第一章潜意识研究85
义。在科学上，这会遗笑大方的。例如，微生物是有意
义还是无意义?
    无论潜意识可能是什么东西，它仍是创造有意义的
象征的自然现象。我们不能希望一个没看过显微镜的人
成为微生物专家；同样，一个没有对自然象征做过严肃研
究的人，绝不能被认为是这类问题的有资格的决断者。
然而，对人类灵魂普遍低估的现象太严重了，以致于无
论是伟大的宗教、哲学，还是科学理性主义都不愿意再
一次看看这个问题。
    尽管天主教堂承认上帝遣梦的出现，但是，多数天
主教思想家根本不想去理解梦。我怀疑是否有条基督教
教义或信条愿意屈尊承认在梦中能感知到上帝的声音。
值是，如果科学家真地信崇上帝，他又凭什么说上帝不
能通过梦说话呢?
    我花了半个多世纪研究自然象征，并得到一个结
论：梦和梦象征并非愚蠢和无意义。相反，梦为愿意研
究梦象征的人提供了最有趣的信息，其结果的确与世俗
的买卖无关。然而，人生的意义不能完全由人的公务生
活解释，人类内心的深深的欲望也不能用银行帐户来满
足。
    在所有可行的能力都投入到研究自然的历史阶段
中，人类的本质，也是他的心灵，并没受到重视，尽管
许多研究者在研究意识功能。而创造象征的心灵中真正
的情感和陌生部分，实际上仍没被挖掘。似乎不可相
信，虽然我们每晚都收到它的讯息，但是辩论这些交流
似乎对人们显得乏味，除了极少数人之外。人类最伟大
的仪器，他的心灵几乎不被注意，而且，常被轻视和怀
疑。“那只是心理学问题”常意味着：那什么也不是。
84人类及其象征
    到底这种强烈偏见来自何处?我们显然是忙于我们
所想的问题而彻底忘记了去问一问潜意识心灵对我们是
如何看待的。弗洛伊德的观点确定了多数人存在的对心
灵的轻视，在他以前，心灵纯粹被忽视了，它现在成了
被道德拒绝的垃圾。
    这个现代观点当然是片面、不公正的，即使与无知
的事实，它也不相符。我们对于潜意识的实际知识表明
它是个自然现象，就象自然本身一样，它至少是自然的。
潜意识包括了人类本性的所有方面――明与暗，美与
丑，善与恶，深奥与肤浅。对集体，同时还有个体的研
究，象征主义是个极重大的任务，这是个尚未被掌握的
问题，但终于已开始了。初期的成果令人鼓舞，而且它
们似乎暗示了人类目前许多未被回答的问题的答案。
第二章古代神话与现代人
1．永恒的象征
    今天，我们从残存的古代人类象征意象和神话中有
意义地再发现了人类的古代历史。正如考古学家挖掘过
去，我们在寻找历史上的石雕、图案、庙堂和能表明古
代信仰的语言，而不是历史事件。其它的象征则通过语
言学家和宗教历史学家得到解释，他们能把这些信仰用
可理解的现代概念来说明白。这些概念通过文化人类学
家，又带回到生活中。它们能表明，在仍存在的、文明
之外的，几世纪以来没变化的小部落社会的仪式或神话
中能发现相同的象征模式。
    所有这些研究对改正一些现代人的片面态度起了很
大作用。那些现代人认为这种象征属于古代人或“落
后”的现代部落，因此，它们不适于复杂的现代生活。
在伦敦或纽约，由于新石器时代人的许多仪式是古代的
迷信，我们便把它们忘掉了。如果有人说他看到了幻觉
中的意象或听到上帝的声音，谁也不会把他看作圣人或
无知，而只会说他有精神病。在我们读古希腊的神话或
美国印第安人的民间故事时，我们看不到在它们和我们
对。“英雄”或当今的戏尉性事件的态度之间有什么联
系。
86人类及其象征
    然而这联系仍然存在，而且它们所表露出的象征与
人类紧密相关。
    荣格博士的分析心理学为重新评价这种永恒的心理
学现象做出了巨大贡献。它使我们推翻了原始人(对于
他们，象征似乎是日常生活的自然部分)和现代人(象
征与他们没意义，没关系)之间的差别。
    正如荣格博士在本书中所指出的，人类精神有自己
的历史，心灵保留了许多早期发展留下的迹象。此外，
潜意识的内容在形式上对心灵有影响，我们可能想有意
地忽视它们，可我们却无意识地与它们相接触，而且，
对象征的形式包括梦有所反应。
    每个个体会以为他的梦是自发的，没联系的。可是
经过一段长时间后，分析者会注意到一系列梦的意象，
并能注意到它们有个有意义的模式。根据这一点，他的
病人最终会获得一种新的生活态度。这种象征出自荣格
的“集体潜意识”，也就是保留和传达人类普通心灵上
继承的心灵部分，对现代人来说，这些象征的确太陈旧
和古老了，以致他不能直接理解或同化。
    分析者在这方面做出了贡献。病人必须尽可能摆脱
那些显得陈腐和不适当的象征的影响，或者分析者以新
的方式帮助他发现古代象征的永恒价值，并寻求新生。
    在分析者与病人有效地寻求象征意义前，他必须对
象征的起源和意义有广泛的了解。因为，对古代神话和
出现在现代病人梦中的故事的类比通常不是太烦琐，就
是太难解。・它们的存在是因为在现代人的潜意识心灵中
仍存在着创造象征的能力，并曾在信仰和原始仪式中得
到表现。这种能力在心灵中有重要作用。在很多方面，
我们是依靠这种象征传递信息的，而且它深深影响着我
第二章古代神话与现代人87
们的态度和行为。
    例如，在世界大战期间，人们对荷马、莎士比亚或
托尔斯泰的作品的兴趣更浓厚了，我们读它的目的是要
了解使战争持续(或其原型的)的意义。它们在我们身
上激起了一种反应，这使有过战争的强烈感情经验的人
更感深刻。特洛伊平原战与在亚詹角(Agincourt)或
贝鲁蒂诺(Borodino)战斗不同，可是伟大的作家可以
超越时空限制，表达与宇宙共存的主题。我们做出反应
是因为这些主题根本上是象征性的。
    每个在基督教社会长大的人都会熟悉这样一个鲜明
的例子。每当圣诞节到来，尽管我们可能不信仰童贞女
生育的信条，或者没有有意识的宗教信仰，但我们可能
对那种半人半神的神话式诞生表现出我们内心的情感。
我们无意识的进入重生的象征意义里。这是很古老的冬
至节遗留下来的，那些节日表明了北半球正消失的冬季
景色会再现的希望。在这象征性节日中我们得到世俗的
满足，正如我们在复活节时同孩子一起参加快乐的复活
节蛋和复活节兔的仪式那样。
    我们懂得我们所做的吗?我们能看出基督诞生、死
亡、复活的故事与民间复活节象征之间的关系吗?通
常，我们干脆不去理智地考虑这些问题。
    然而，它们是相互补充的，基督在受难日的受难，
初看起来似乎属于重生象征模式，与此相同，在这模式
中还可以通过诸如欧赛利斯，塔穆兹、(Tammuz)，俄
耳甫斯(Orpheus)和巴尔德(Balder)等“救世主’’’
的仪式，找到同样的象征。他们也是神性或半神性的诞
生，充满生机，被害，然后再生。事实上，他们属于神
王(god―king)，．死与再生，成为永远出现的神话的循
88人类及其象征
环宗教。  ‘    。
    但是，基督子复活节复活，从仪式的角度看，远不
如循环宗教的象征令人满足。因为基督升天是坐在天父
上帝的右边，他的复活总共只出现一次。
    正是基督教对复活概念的这种定论(基督教对最后
审判的思想有相似的“接近的”主题)，才把基督教与
其他神王神话区分开。它只发生过一次，仪式只是为了
纪念而已。但是这一定论的意义可能是仍受前基督教传
统影响的，并是早期基督徒认为基督教需要比较古老的
生育仪式来补充的一个原因。他们需要再生出现的前
提，这也就是复活节蛋和兔的象征所在。
    我已举了两个极不同的例子来说明现代人如何继续
对这种深奥的心灵影响做出回答。这种影响他有意识地
排除，以致几乎不如迷信和未受教育的人的民间传说的
影响。但是，还有必要更进一步。越是仔细注意象征历
史，以及象征在许多不同文化中所占的地位，人们就越
会理解在这些象征中也有再创造意义。
    一些象征与儿童期向青春期过渡有关，另一些与成
熟有关，还有一些与老年经验有关。老年是人类为不可避
免的死亡做准备。荣格博士曾描述了一个八岁女孩的梦
怎样会包含有一般情况下与老年有关的象征。她的梦表
现了生命开始的方面，也同样属于死亡开始的原型模
式。所以，这种象征观念的进步可能会象在古代社会的
仪式中出现那样，出现在现代人的潜意识心灵中。
    这种古代或原始神话与潜意识创造的象征之间的决
定性联系，对分析者有着极其实际的重要性。这使他能
在有历史远见和心理意义的条件下，证实和解释这些象
征。我现在要以一些更重要的古代神话来表明他们如何
第二章古代神话与现代人89
――并为什么目的――与我们在梦中见到的象征材料相
类似。
2．英雄与英雄创造者
    英雄神话是世界上最常见而且最为人所知的神话。
古希腊和罗马神话，在中世纪，在远东，以及现代原始
部落中，都能找到这类神话。它也出现在我们梦中。英
雄神话有明显的戏剧性，以及较含糊，但较深刻的心理
重要性。
    这些英雄神话在细节上有极大的变化，但是，如果
研究得越深入，就越会发现它们在结构上非常相似。这
就是说，它们有一个世界性共同的模式，尽管它们在个
体和集体发展过程中没有互相的直接的文化联系――例
如，非洲部落或北美印第安人，或希腊人，或秘鲁的印
加人(Iilcas)，即如此。这些神话反复地讲述一个出
身微贱而富于奇迹的英雄。他早期就有超人的能力，而
且很快就成为战无不胜，或无所不能的英雄，与恶势力
斗争，却易犯骄傲的过错，因受骗，或以“英雄式”的
牺牲结束一生。
    我在后面将更详细地说明为什么认为这个模式对个
体(试图发现和提倡自己的人格)与整个社会(同样需
要建立其集体同一性)都具有心理学意义。但是，英雄
神话以其另一个重要的特征提供一个线索。在许多这种
英雄故事中，英雄在早期表现出一个缺陷：就是需要有
一个强有力的“保护者”或保卫者来使其保持平衡，让
他去做没有帮助就无法完成的超人任务。在希腊英雄
中，苔修斯(Theseus)有海神波赛东(Poseidon)做
90人类及其象征
他的保护神；雅典娜(Athena)是培修斯(Perseus)
的保护神，阿基利斯(Achilles)以聪明的半人半身的
怪物基龙(Cheiron)为导师。
    其实，这些象神的人物实际上是整个心灵的象征代
表，它提供的可理解的同一性越多越大，个人“自身”
就越缺乏力量。它们特殊的地位表明英雄式神话的基本
作用是发展个体的自我意识――他对自己力量和弱点的
认识――以与生活中他将遇到的艰巨任务相符的方式。
当个体一旦通过最初的测验，并能进入人生的成熟期，
英雄神话就失去其相适性。英雄的象征性死亡，如过去
一样，成为成熟期的成果。
    我一直在谈完美的英雄神话，详细叙述了这种神话
从生到死的整个循环。但是，还有必要知道，在这个循
环期的每个阶段，都有一些英雄故事的特别形式适合个
体在发展自我意识中的特殊问题。这就是说，英雄意象
以反映性格进化的各个阶段的方式发展起来了。
    如果我以图表来表示这概念，也许会较容易理解。
我以偏远的北美温尼倍格(Winnebago)部落的印第安
人为例子，因为它清楚地戈IJ分了英雄演进的四个各自不
同的阶段。在这些故事中，保罗・拉安(Paul Radin)
在1948年所著的《温尼倍格的英雄周期》中，我们可以
看出英雄概念从原始到现代社会的发展。这发展也是其
他英雄周期的特征，虽然其中的象征人物自然有不同的
名字，但是，他们的角色是相似的，而且当我们懂得了
这个例子的关键时，我们就会更理解了。
    拉安博士指出了英雄神话演进的四个明显周期。他
把它们称为“恶作剧精灵”周期、“野兔”周期、“红角”
周期和“双胞胎”周期。他正确地预知了这一演进的
第二章古代神话与现代人91
心理学，于是他说：  “它代表了我们以永恒虚构的幻想
帮助解决成长问题的努力。”
    “恶作剧精灵”周期与人生最早期和发展最小的阶
段相联系。恶作剧精灵是个以自体欲望控制行：为的人
物’他的智力只是婴儿的。他缺乏超出他初步需要的目
的，因此，他残酷，玩世不恭而且毫无感情。  (我们的
“布拉兔”或“列拿狐”故事有着恶作剧精灵神话的根
本a)这个以动物形式出现的人物，把灾害一个个转给
别人。但是，随着他这样做，他发生了变化。在他恶作
剧的演进结束时，他开始有了与成人相似的身体。
    下一个人物是“野兔”。他与“恶作剧精灵”(他
的动物品性常在美洲印第安人中以一个恶棍来代表)一
样，也是先以动物形式出现，他还没有获得成熟人的形
状，然而，同时他却以人类文化的创造人的身份出
现一“变形人”。温尼倍格人相信，如果为他举行著
名的“巫医仪式”，他就不仅是他们的文化英雄，而且
也会变成他们的救星。拉安指出，这个神话的力量极
大，以致于“仙人掌仪式”的成员在基署教开始浸透部
落时，不愿放弃“野兔”，他变成与基督同存的人物，
而且他们中有些人常辩说没必要有基督，因为他们已有
了“野兔”。这个原型人物代表了在“恶作剧精灵”上
的显著发展：可以看出他在变得社会化，改正在“恶作
剧精灵”阶段出现的本能的和婴儿的冲动。
    这个英雄人物系列中的第三个是“红角”。他是个
模糊的人，被说成是十兄弟中最年轻的一个。他以经受
在比赛中获胜，在战斗中证实自己的考验，达到了原型
英雄的要求。他的超人力量以通过机灵、运气(掷色
子)或以力量(摔跤比赛)而表现出来。他有一个有力
92人类及其象征
的同伴，以雷鸟的形式出现，被称为・c雷雨随行”。他
的力量补偿了“红角”所表现出来的各种弱点。通过
“红角"，我们达到了人类世界，尽管是个古代世界，
需要超人的能力或保护神来保证与相遇的恶势力斗争才
能获得胜利，故事近结束时，英雄神(her0一god)离
去，把“红角”和他的儿子们留在地球上。对人类幸福
和安全的危险，这时来自于人类自身了。
    这个基本主题(在最后阶段，“双胞胎”重复出
现)显露出一个至关重大的问题：人类能坚持多久不做
自己骄傲的牺牲品，或以神话学的术语来说，诸神嫉妒
的牺牲品?
    尽管“双胞胎”被说成是太阳的儿子，而根本上说
他们是人，并一起形成一个独立的人。起初，结合在母
亲的子宫里，在】出生时被迫分离。然而他们要再结合，
而且有必要，尽管极困难。在这两个孩子身上，我们看
到人类本性的两个方面。其中一个，“肉体”，默从，
温顺，没有创造力，另一个，“肢体”，有动力，有反
抗性。在一些“双胞胎英雄”故事中，这些态度表现为
一点：一个是内向，他的主要力量处于他反恩的能力
中，另一个是外向，能完成重大任务的行动人。
    他们长期是无敌的英雄：无论他们被表现为分离的
还是两者合一的，他们总是如此。但是，象纳瓦胡
(Navaho)印第安神话的战神一样，他们最终以滥施
能力而变得软弱。在天堂或地球上再没有他们去战胜的
怪物了，他们随后的粗野行为给自己带来了报应。结果，
温尼倍格人说，有了他们什么也不安全，即使是世界
依靠的支持力。当“双胞胎”杀死了四个扰乱地球的怪
物之一时，他们超出了所有的限制，他们应该在这时停
第二章古代神话与现代人95
止他们的事业，他们应得的惩罚就是死亡。
    因此，在“红角’’和“双胞胎”周期中，我们把英
雄牺牲或死亡的主题看作是对骄傲的必：要治疗。在与
“红角”周期相适的文化水平的原始社会，这种危险表
现得被调解人类牺牲的惯制而垄断，这个主题有着极大
的象征重要性，并不断出现在人类历史中。温尼倍格与
伊罗克瓦(Iroquois)和几个阿尔刚昆(A1gonquin)部
落一样，可以把吃人肉做为一种图腾仪式，来驯服他们
的个人主义和有破坏性的冲动。
    在欧洲神话的英雄背叛或失败的例子中，仪式牺牲
的主题，更是特剐用于对骄傲的惩罚。可是，温尼倍格
和纳瓦胡一样，并没到这个地步。虽然“双胞胎，，犯错
误，虽然惩罚应该是死亡，但是，他们被自己不负责任
的后果所恫吓，以致于他们同意生活在永久休息的状态：
人性的冲突方面又一次处在平静中了。
    我较详细地描述了英雄的四种类型，因为它清楚地
表明了出现在历史神话和当代人英雄梦中的模式。借
此，我们可以检查一个中年病人的下述的梦了。对这个
梦的解析，表明分析心理学家以其神话知识能如何帮助
他的病人找到否则是无底之迷的问题的答案。这个人梦
到自己在剧院里，并扮演“一个意见受人尊重的重要观
众"角色。其中有一场，一只白猴子，正站在一个台上，
周围都是人。在回忆这个梦时，这个人说：
    导演向我解释主题。那是关于一个年轻水手在风中
被鞭打的痛苦经历。起初，我认为那白猴根本不是水
手，但就在这时候，有个穿黑衣的青年站起来，我认为他
是真正的英雄，可另一个英俊的年轻人向祭坛走过去，
然后便躺在上面。别人在他的胸上画记号，似乎准备把
94人类及其象征
他做人类的祭品。
    不一会儿，我发现自己和另外几个人在一个祭坛
上，我们可以从梯子爬下去，但我没立即爬下去，因为
有两个年轻恶棍在守卫着，我想他们可能会挡住我。但
当一个同伙的女人平安无事地使用那个梯子时，我知道
这是没危险的，于是就跟着她下去了。
    对这个梦要想很快做出清楚的解释是很难的。为了
说明这个梦对梦者自身生活与其广泛的象征意义的关
系，我们必须仔细地逐步解释。那个病人在身体上已达
到成熟。他的事业很顺利，又是个好丈夫和好父亲。但在
心理方面，仍未成熟，而且没完全渡过他的青春发展期，
他的心灵方面不成熟，所以只好以梦中不同的英雄神话
方式来表示出来。这些意象对他的想象仍有很大的吸引
力，哪怕它们已失去了任何意义。从另一方面来说，失
去他日常生活的现实面。
    因此，我们在他的梦中看到，通过一系列意象戏剧
化地演变显出一个意象的不同形象。那个意象一直是梦
者向往的真正英雄。最初是白猴，然后是水手，第三个
是穿黑衣的年轻人，最后是“英俊而年轻的人”。一开
始是水手的痛苦经历，梦者只看到那只猴，那个穿黑衣
的人突然出现，然后又突然消失，他是个新意象，与白
猴首先形成对照，并很快与原来的英雄混合到一起了
(这种混合在梦中并不常见。梦者一般是借助潜意识表
现出清晰的意象，他会从连续不断的自相矛盾中，想出
一个意义来)。
    这些意象在一个戏剧化的表演中显示出来是很有意
思的，这种前后关系好象是梦者对自己的直接分析。他
所说的“导演”恐怕就是他的分析者。可他却不知道自
第二章古代神话与现代人95
己就是病人，需要治疗，而只以为他自己是“一个意见
受到尊重的观众"。凭着这个有利的条件，他可以看到
几个与他成长经历有关的意象。例如，那个白猴使他想
起七岁刭十二岁时调皮和无拘无束的行为，那个水手则
暗示他青春期初期的冒险活动，结果因不负责任的恶作
剧而遭到痛打。梦者对穿黑衣人没能做出任何联想，可
他梦见那个快要牺牲自己的英俊青年人时，他激发了青
春后期自我牺牲的理想主义。
    为了明确他们相互问如何证实、接触及其限制，很
有必要在这个阶段把历史材料(或原型英雄意象)与梦
者个人经历的材料一起考虑。
    第一个结论是那白猴似乎代表“恶作剧精灵”，可
是依我看，那个猴子也表明某些梦者个人未经历过的事
――而且事实上，他说他在梦中是观众。我发现他在童
年时对父母的依赖性很强，因此就变得很内向，在他儿
童期结束时，没有充分发挥个性，也不参加同龄人的游
戏活动。他的行为并不象俗语中所谓的“玩弄猴计”或
进行“恶作剧”。事实上，这个俗语提供了一个线索，
梦中的猴子是“恶作剧精灵"的意象的象征形式。．
    为什么“恶作剧精灵”会以猴子的形式表现出来
呢?而且，为什么是白色的呢?正如我已指出的，温尼
倍格的神话向我们表明，在这个周期的末尾，“恶作剧
精灵”开始在心理上出现人的样子。在这里，梦中是个
猴子一与人类如此相近，以致于是个可笑的，不很危
险的人类化身。梦者本人也无法提出个人联想，说明那
猴子为什么是白色的。以原始象征的知识，我们可以推
测白色给这些否则就是很平庸的意象带来了一种“似
神”的特性。  (在许多原始集团中，白化病患者被认为
96人类及其象征
是神圣不可侵犯的。)这对“恶作剧精灵”的半神或半
魔术的能力很适合。
    因此，那个白猴似乎象征梦者在儿童时代贪玩的积
极性格。那时他不能充分地接受这种性格，而现在他则
急需这些。正如那个梦所告诉我们的，他把它放在
“台矿上，变成比失去的儿童时代经历多得多的东西．
对于成年人来说，这是创造性经验主义的象征。
    现在，我要谈谈那个猴子所表示的混乱的意义。到
底是猴子还是水手必须忍受痛打呢?梦者的个人联想表
明了这变化的意义。但在任何情况下，人类发展的下一
阶段是不负责任的儿童时代变成社会化时期，这涉及副
对戒律的痛苦服从。因此，人们可以说，水手是“恶作
剧精灵”的高级形式，并以成年礼考验的方式变成对社
会负责的人。根据象征意义的历史，我们可以假设风是
在表现这个过程中的自然元素，而痛打则是人类引诱所
导致的。
    因此，从这一点上，我们可以参考温尼倍格人所述
“红角’’的过程。其中，文化英雄是个软弱但却是正在
抗争的形象，为了进一步发展而准备牺牲掉孩子气。在
梦的这个阶段，病人再一次承认，他没能充分体验到儿
童期和青春初期的经历。他失去了孩子的贪玩性格，也
失去了少年的进一步发展了的恶作剧性格。他在寻找能
够重新恢复那些失去的经历和个人特性的方法。
    随后，梦中出现了一个令人好奇的变化。穿黑衣的
年轻人出现了，而一时间，梦者感到这是“真正的英
雄"。这就是我们所知的关于穿黑衣人的一切；这一瞬
间的出现引出了一个深刻而又重要的，在梦中经常出现
的主题。
第二章古代神语与现代人  97
    这就是“阴影”的概念，它在分析心理学中起着至
关重大的作用。荣格博士曾指出个体的意识心灵反射出
来的阴影，包括隐藏的、压抑的和令人不快的(或恶毒
的)．个性方面。但是，这黑暗不仅仅正好是意识自我的
相反面，正如自我包括令人不快和有破坏性的态度一
样，阻形也有好的特质――正常的本能和创造性的冲
动。的确，自我和阴影虽然是分开的，但却以与思想和感
情相互联系的相似方式紧密地连结在一起。
    然而，自我处于与阴影的冲突中，也就是荣格博士
所称的“判决战斗”。在原始人努力获得意识的斗争
中，这一冲突表现为原型的英雄与宇宙的邪恶势力的抗
争。那些邪恶势力以龙和其他的怪物人性化。在发展个
体意识中，英雄形象是正出现的自我战胜潜意识心灵的
迟钝的象征方法，也是把成熟的人，从退化的渴望中回
到他母亲统治世界的幸福的婴儿状态下解放出来的象征
方法。
    在神话中，英雄通常是在战斗中战胜怪物(一会我
要对这个问题多谈些)。但也有另外的英雄神话，表现
英雄屈服于怪物。一个较熟悉的类型是约拿(Jonah)
和鲸鱼的故事。英雄被一个海怪吞下去，把他从西向东
带着在夜里进行了一次夜海旅行r一象征假想的日落和
日出的过渡。英雄进入黑暗代表某种死亡。我在自己的
临床经验中就遇到过在梦中表现出的这一主题。
    英雄与龙战斗是这类神话的较主动形式，更清楚地
表明了自我战胜退化倾向的原型主题。对大多数人来
说，个性的黑暗或消极的保持是无意识的。相反，英雄
必须意识到阴影的存在，并且他可以从中获得力量。如
果他害怕战胜那条龙，他就必须与其破坏性力量达成协
98人类及其象征
定，也就是说，在自我能获胜前，它必须控制和同化阴
影。
    偶尔，人们可以从一个为人熟知的文学英雄形象中
看到这个主题――歌德的浮士德形象。在接受墨菲思托
勒斯(Mephistopheles)的赌注时，浮士德把自己置于
“阴影”人物的力量中，被歌德描述成：  “这力量的一
部分，意欲恶，找到了善。”就象我所研究的那个梦
者，浮士德没有充分体验他早期生活的重要部分。因
此，他是个不真实或不完整的人。他在不具体的目标，
多变的无结果寻求中失去了他自己。他仍不愿意接受生
活的挑战去与善和恶一起生活。
    我的病人梦中穿黑衣的年轻人似乎指的就是潜意识
的这个方面。他的个性的阴影，强有力的力量及其在生
活斗争中的英雄地位，暗示的是梦初部分到牺牲性英雄
的主题的基本过渡：把自己放在祭台上的英俊的年轻
人。这个形象代表了青春期后期与自我建设过程相关的
英雄主义形式。一个人在这时表达出他生活的理想原
则，感觉到改变自己和自己与别人关系的力量。也就是
说，他处在年轻旺盛，有吸引力，充满精力和理想主义
的阶段。那么，他为什么愿意把自己作为人类的牺牲品
呢?
    其原因大概与温尼倍格神话的“双胞胎”放弃破坏
力量一样。年轻时代的理想主义使人变得坚强，也必然
导致过分自信：人类自己渴望体验神的品性，但只是在
过分超过自我和陷入灾难的代价下(这就是伊卡洛斯
[Icarus]故事的意义。这个年轻人以他脆弱，设计简
陋的翅膀飞向天堂，但在离太阳太近时，掉下来摔死
了)。同样，青年的自我必须总是去冒这个险，因为如
第二章古代神话与现代人99
果一个年轻人不去为难以达到的更高的目标奋斗，他就
无法排除青春期和成熟期的障碍。
    至此，我要谈到在我的病人的个人联想标准上，他
自己可能得出结论。然而，还有一个梦的原型层次――
献出的人类牺牲的神秘。这只是因为它在仪式行动中表
现出的神秘莫测的事。这些仪式行动，从其象征主义角
度来看，把我们带回到人类历史的远古时代。在这里，
当人直躺在祭台上时，我们看到它比在英格兰索尔斯堡
平原史前的庙宇中的石头祭台上所表演的行为更原始。
在那里，正如在许多原始祭台上一样，我们可以想象每
年举行的神话英雄的死与再生仪式。    ，
    仪式有悲有喜，进一步表明死亡也引向一种新生。
无论它是以温尼倍格印第安人的史诗，还是对巴尔德之
死的斯堪的那维亚哀掉长诗，惠特曼(W．Whitman)
悼念阿伯拉罕・林肯(A．Linco|n)的诗，还是在一个
人对回到青年时代的希望和恐惧的梦仪式中，总是同一
个主题――通过死而获新生的戏剧。
    梦的结束引出了一个令人好奇的尾声，梦者最后开
始涉入到梦行为了。他与别人都在一个必须下去的平台
上。他不相信那个梯子，因为有恶棍使坏的可能，可是
一个女人使他有勇气相信可以安全地下去，而且，的确
做到了。我从他的联想中发现，他所证明的整个表演是
他的分析的一部分――他正经历的内在变化过程――他
大概在考虑再回到日常生活的困难。他害怕那两个恶棍，
表明他害怕“恶作剧精灵”原型可能会以集体形式出
现。    ．
    梦中的救护元素是人造的梯子。在这里，它大概是
个理性心灵的象征。鼓励他下去的女人的出现也是个救
100人类及其象征
护元素。这个女人在梦后期的出现，表明了精神对包括
女性原则的需要，借此补充所有这种过激的男性活动之
所需。
    从我的话中，或从我用来阐明那个特殊的梦而选用
温尼倍格神话这一事实中，不难推断，人必须寻找补充
物和梦与神话史中的材料形成纯粹机械平衡。每一个梦
对梦者都是个体的，其表现的具体形式是依其自身环境
而定的。我所寻求的是，潜意识利用原型材料，以及潜
意识为了梦者的需要限定其模式的方式。因此，在这具
体的梦中，不能去找它与温尼倍格神话描述的“红角”
或“双胞胎”周期的直接关系；而要去寻找与这两个主
题的根本关系――与它们中的牺牲元素的关系。
    一般说来，当自我需要加强力量时，就会出现对英
雄象征的需要――也就是说，当意识心灵在某些没有帮
助或不利用潜意识心灵的力量就无法完成的任务中，它
需要帮助。例如，在我所研究的梦中，没有与典型英雄
神话的较重要方面有关系的内容。这种典型英雄是指他
在极端危险申救出或保护一个美女的能力(美女处于困
境是中世纪欧洲最喜欢的神话)。这是神话或梦依靠
“阴性特质"的方法。这里的“阴性特质”是指被歌德
称为“永恒的女性"的男性精神中的女性元素。
    这一女性元素的本质和作用将在本书中由弗朗兹博
士进一步探讨。但它与英雄形象的关系可以在此借另一
个病人的梦来阐明。这也是个成年男人。他开始说：
    “我从印度徒步走回来。有个女人在路途中陪着我
和一位朋友，在回来时，我责怪她没有给我们带雨帽，
告诉她由于这个疏忽大意，我们被雨淋透了。’’
    这个梦的开头所指的是这个人在年轻时，与一个大
第二章古代神话与现代人101
学同学为伴，在危险的山区进行英雄式的步行。(因为
他从没去过印度，借助他对梦的自身联想，我断定这个
梦游表明他的一个新领域的开发――也就是说，不是一
个具体地方，而是个潜意识地域。)
    在他的梦中，他似乎感到一个女人――大概是他的
阴性特质的人格化――没有为他的远征准备好。缺少合
适的雨帽表示他感到处于心灵无保护状态，对暴露在新
的和不愉快的经历下感到不舒服。他相信那个女人已为
他准备好了雨帽，就象他相信在童年时，母亲给他准备好
衣服・样。这个插曲是他早期随意流荡生活的圆忆，那
时，他仍认为他母亲(最初的女性意象)会在任何危险
下保护他。当他长大时，他明白了这是个孩子气的幻想，
于是他责怪他自己的，而不是他母亲的阴性特质的不幸。
    在这个梦的下一阶段，病人说：他参加了一群人的
长途步行，他感到累了，回到一-问户外饭店。在那里，
他找到他早忘在这儿的雨衣和雨帽。他坐下来休息，正
在这时，他注意到一张广告画，一个当地的高中男生在
一个剧中扮演培修斯。随后，那个男孩出现了――可实
际上，他根本不是个男孩，而是个健壮的年轻小伙子。
他身穿灰色衣服，戴着黑帽子。他坐下来与另一个穿黑
礼服的男人说话。这一景刚完，梦者就感到一种新的生
机，发现他有能力重新加入他的同伙。然而，他们都爬
过了下一个山丘。他在他们的后面营到了他们的一目的
地，一个可爱的港口城市。这一发现使他激动万分，而
且感到象回到了少年时代一样。
    这里，与第一个插曲的不安、不舒服和孤独的旅行
相对比，梦者现在是与一伙人在一起。这一对比标志着
从孤独和年轻竞争的早期模式向与他人有关系的社会化
102人类及其象征
影响的变化。这表明他的阴性特质现在一定是发挥了比
以往较好的作用――以发现生前的阴性特质形象没能提
供给他雨帽的象征来表示。
    但是，梦者感到疲倦，他在饭店的场面，反映了他
需要以新的角度来看看早期的态度，同时，希望通过这
次退步获得新的力量。因为事情已这样发生了。他最初
看到的广告画表明年轻英雄角色的限定――一个高中学
生扮演培修斯，然后，他看到一个男孩，一个成人，与
一个和他形成鲜明对比的朋友在一起。一个穿浅灰色衣
服，一个穿黑色衣服，依我先前所说，可以被认为是
“双胞胎”的一面。他们是英雄形象，表示出与自己和
改变自己的对立。然而，这些在这里显得关系和谐而又
统一。    、
    病人的联想证实了这一问题，并强调穿灰衣的人物
代表着很适应的世俗生活态度，而穿黑衣的人物代表精
神生活，因为教士穿黑衣。他们都戴帽子(他已发现自
己的了)，这说明他们已达到了某种相对成熟的同一性。
对此，他感到正是在青春初期极缺乏的。那时；“恶作
剧精灵”周期仍在他身上，尽管他有作为智慧，追求者
的理想的自我意象。
    他联想到希腊英雄培修斯到是件令人好奇的事，这
被证明有着特殊的意义，因为，它显出了极大的不准确。
结果表明他以为培修斯是个杀死麦那特(Minotaur)，
从克利特岛迷官中救活阿利德(Ariadne)的英雄。当
他把这个名字写给我时，他发现了自己的错误――是苔
修斯，而不是培修斯杀死了麦那特――这个错误忽然变
得有意义了，因为这样事常出现，使他注意到这两个英
雄的共同处。他们都要战胜对潜意识的恶魔般的母性力
第二章古代神话与现代人105
量的恐惧，把一个在这种力量下的单身年轻女性解脱出
来。
    培修斯不得不砍掉女妖美杜莎(Medu sa)的头。
她的吓人的面孔和蛇发卷使所有看到她的人都变成石
头。他后来又必须去战胜守卫安德洛墨达(Andromeda)
的巨龙。苔修斯代表了年轻的雅典的父性精神。雅典必
须去战胜克利特岛迷宫及其怪物麦那特。这个怪物可能
象征母性家长制的克利特岛的颓废、堕落。  (在所有文
化中，迷官意味着母性家长制意识世界的纠缠不清，混
淆难辨的特性，只有那些准备特别地进入集体潜意识的
神秘世界的人，才能经过这一关。)苔修斯战胜了这一
危险，救出了阿利德，一个处予危险中的美女。
    这次拯救象征着阴性特质形象从母亲意象的依赖中
解脱出来。只有在这一行动完成后，一个男人才能达到
他的第一次与女人结合的能力。这个病人没有适当地区
分开阴性特质与母亲，这一事实在另一个梦中得到强
调。这个梦中，他遇到一条龙――他对他母亲“依赖”
面的象征意象。这条龙追击他，因为他没有武器，他处
于战斗的最恶劣状态。
    然而，很有意义的是他妻子在梦中出现了，她的形
象多少使那条龙变小了，不再那么吓人了。这个在梦中
的变化表明在他的婚姻中，梦者在很晚时才战胜对他母
亲的依靠。换句话说，他必须找出解脱母子关系的精神
力量，以便达到一个成人与女人的关系――而且，也是
对整个成人社会。那场英雄与龙的战斗是“长大成人”
这个过程的象征性表现。
    但是，英雄的任务有一个超出生物学和调和夫妻关
系的目标。那就是解脱阴性特质为精神的内在成分。这
104人类及其象征
种精神需要任何真正的创造性成就。在这个病例中，我
们只好猜测其结果的可能性，因为，它不是在梦中直接
叙述印度旅行。但我相信，他会证实我的假设：他翻山
越岭的旅行，见到目标是一个平静的港口城市，这包含
着他发现他的真正阴性特质作用的极大希望。由此，他
会治愈他早期对在通过印度的旅行中得不到那个女人保
护(雨帽)的不满症状。  (在梦中，有意义而位置明确
的城市，经常是阴性特质的象征。)
    那个人以接触真实的英雄原型，获得了对他自己的
安全保证，而且发现了与集体的，新的、合作性的联系
态度。他的回到少年期的感觉自然也就产生了。他利用
了英雄原型代表的内部力量源泉；他清楚了，并发展了
那个女人象征的部分，而且，以他自己的英雄行为，把
自己从他母亲身上解脱开。
    包括这些在内的许多在现代人梦中的英雄神话的例
子表明，作为英雄的自我，根本上总是文化的继承者，
而不是纯粹“自身”中心的展现者。以他错误指导或无
目的方式，  “恶作剧精灵”甚至是原始人认为的宇宙的
贡献者。在纳瓦胡神话中，如科欧特(Coyote)，他把
星星掷到天空，作为一个创造，他发明了死亡的必要偶
然性。在表示意外事件的神话中，他引领他人穿过空虚
的芦苇，由此，从一个世界逃到另一个世界。在那里，
他们受不到洪水恐惧的威胁。    ‘
    我们由此对创造性进化的形式有了认识。它显然是
以孩子气的、前意识的或动物存在的基点开始。自我发展
成有意识的行为，这在真正文化英雄中变得普通了。以
同样方式，孩子气的或青春期的自我，在父母期望的
压力下解脱出来成为个体。随着这部分发展到意识，英
第二章古代神话与现代人105
雄与龙的战斗可能要再三出现，以解脱出完成无数人类
任务的能力，这些便可能从混乱中形成文化模式。
    当这事成功时，我们会看到作为一种自我力量的完
整英雄形象的出现(或者以集体主义名词来说，部落同
一性)，这种自我力量不再需要去战胜怪物和巨人了。
它已达到了这些深层力量能被人格化的地步。“女性元
素”不再以龙的形式出现在梦中，而是以女人的形式；
同样，个性的“阴影”显出较小的威胁形式。
    这个重要问题在一个近五十岁的男人的梦中得到解
释。在他的一生中，他忍受着害怕失败的周期性忧虑的
折磨(起初是被一个疑心的母亲所引起)。然而，他的
实际成绩，无论是从职业方面还是个人方面来说，都超
出一般水平。在他的梦中，他九岁的儿子表现为十八、
九岁的年轻人，穿着中世纪骑士的闪光盔甲。这个年轻
人被指使去与一群穿黑衣的人战斗，他也准备第一个冲
上去。然后，他忽然脱下头盔，对那群可怕的入的头领
微笑着，显然他们不准备打仗，而要交朋友。
    在梦中，这个儿子是那个人自己年轻时代的自我，
一直感到阴影以怀疑“自身”的形式威胁他。从某种意
义上说，在整个成熟期生活中，他已取得了对逆境抗争
的胜利。现在，部分原因是因为看到他儿子成长起来，
没有那些忧虑而感到受鼓舞，但主要是通过树立合适的
与自己环境模式最接近的形式的英雄意象，他发现不必
要再与阴影做斗争；他能接受它。这就是在友谊的行动中
所象征的东西。他不再为争取个人主权而去竞争，而被
形成民主团体的文化任务所同化。在达到完美的生活
中，这个结论超出了英雄的任务，并使人进入真正成熟
的境地。
106人类及其象征
    然而，这一变化不是自然而然就会发生的。它需要
一个过渡时期，表现为成年礼原型的各种形式。
3．成年礼的原型
    从心理学意义上说，英雄意象不应被视为与自我完
全一致。它最好被描述为象征手法，借此，自我把它本
身与儿童早期父母意象相关的原型分离开。荣格博士曾
指出，每一个人原本都有一种完整感，“自身”的有力
和完整的意义。在自身中，心灵的完整性，个体化的自
我意识，随着个体的成长而出现。
    在过去的几年里，有些荣格的信崇者开始考证个体
自我在从婴儿期到儿童期过渡时所发生的一系列事件。
如果没有严重损坏原本的完整感，这一区分就不会结
束。而自我必须继续重新建立与自身的关系，以便保持
心灵健康的条件。
    从我的研究看出，英雄神话是心灵区分的第一阶
段。我曾提出，自己要经过四个周期，从原来的整体条
件发展到获得相对自主权阶段，除非个体已形成一定程
度的自主权，不然，就无法适应其周围的成人环境。然
而，英雄神话并不能确定这种解脱定会出现。它只表明这
种情况如何才能发生，以便自己获得意识。这里，仍存
在着以有意义的方式发展和维持意识的问题。这样，个
体可以生活得有意义，而且，可以在社会中获得必要的
自我独特感。
    古代历史和现代原始社会的仪式，为我们提供了大
量关于成年礼的神话和礼仪材料。从中可以看出，青年
男女被迫与父母分离，并被强迫成为部落或氏族的成
第：二章  古代神话与现代人  107
员。但在儿童世界出现这种分离时，最初的父母原型就会
被破坏。这一破坏必须以与集体生活同化来治愈和改善
(集体和个体的同一化，通常以图腾动物为象征)。因
此，集体完成了被破坏的原型的要求，而且，成为年轻
人第一次被象征性地做为牺牲品的再生父母，只是为了
在新生活中再出现。
    正如荣格博士指出的，在这种“严酷的仪式中，似
乎牺牲是为了能抑制住年轻人的力量”。我们可以看
出，原始原型力量如何永远也不能被战胜，其方式表现
为英雄与龙斗争，并没有与潜意识的无穷力量相异化的
不完美感受。在“双胞胎”的神话中，我们看出他们的
过分自傲怎样表现出“自我――自身”(ego―self)的分离，
并如何被他们自己的恐惧后果所纠正，这结果迫使他们
回到“自我――自身”的和谐关系中去。
    在部落社会中，正是成年礼仪式最有效地解决了这
个问题。仪式使新成员回到最初“母子∥同一化或“自
我――自身”同一化的最深阶段，这也就迫使他去经历象
征性死亡。换句话说，他的同一化暂时在集体潜意识中
消除或分化了。在这种情况下，他很快从礼仪上被再生
仪式救过来了。这是自我与较大集体最初结合的行动，
以图腾，氏族或部落，或三：昔合一的形式表现出来。
    无论是在部落群体还是在较复杂的社会中发现这些
仪式，都一定是要坚持其死亡和再生仪式。这为新成员
提供了从生活的一阶段到另一阶段的“人生仪礼”，无
论是从儿童早期或者从青春早期至后期，还是从那时到
成熟期。
    当然，入社事件并不仅限于青年的心理。每个个体生
活的新的发展阶段，都伴随：蕾反复出现自身权力和自我
溪
1 08人类及其象征
权力之间的原始冲突。事实上，这冲突在从成熟期到中
年期(在我们的社会中，三十五到四十岁)过渡的阶
段，表现得比人生任何时候都强烈。从中年期到老年期
的过渡阶段，再次出现肯定自我和整个心灵之间区别的
要求I英雄接到他最后的呼唤，去防护自我意识，反抗
生活中接近死亡的分裂。
    在这些危险时期，成年礼原型强烈地提供了一个有
意义的过渡期，这期间青春期的宗教仪式更有精神上的
价值，而且，能满足精神的要求。原始原型模式在此的
宗教意义――上古时代就知道是“神秘的东西”――被
困扰在教会的仪式组织之中，这就要求在诞生、结婚或
死亡时有一种特殊的崇拜态度。
    我们与研究成年礼一样研究英雄神话，必须在现代
人中，尤其是在那些从事分析的人的主观经验内寻找例
子。这如果出现在某位治疗精神错乱的医生的病人的潜
意识中，也是正常的。
    在青年人中，最普遍的问题大概是痛苦的经验，或力
量的考验。这可能与我们提到的表现英雄神话的现代梦
一致。例如，忍受痛打的水手，或没有雨帽在印度步行的
人，他们可以代表此问题。我们也可以看到忍受肉体痛
苦的主题，如在我讨论的第一个梦中，发展向一个有逻
辑的目标――当那英俊的年轻人变成祭坛上的人类牺牲
品时。这牺牲品似乎与成年礼仪式相似，但其目的不很
清楚。似乎是渡过了英雄周期，在开拓一个新的主题。
    英雄神话与原始仪式有着明显的区别。典型的英雄
人物竭尽全力，去达到他有抱负的目的。简单说来，他
们获得成功，哪怕随后因“过分骄傲”而被惩罚或处
死。与其相比，为了使参加成年礼的新成员放弃有益的
第二章古代神话与现代人1 09
抱负和各种欲望，以甘愿忍受痛苦，就必须在他们还没
有成功希望时，让他们主动接受这一考验。事实上，他
们必须为了死做准备，虽然他的痛苦经历可能是温和或
苦恼，但目的永远是一样的：创造象征性死亡的情绪，
从中可能产生象征性再生的情绪。
    有个二十五岁的青年，他梦见他在爬上山顶。上面
有个祭坛，旁边有个石棺材，上面立着他的雕像，随后
有个蒙面的牧师向他走来，手里拿着手杖，上面的光环
发出灼热的光(一会儿再讨论这个梦，那个青年说爬山
使他想起他在分析中实现自制的努力)。使他惊讶的
是，他发现自己已死了。所以，他只有损失和恐惧感，
而没有成功感。但在光环的温暖光线中，他立即感到一
种获俘新生的感觉。
    这个梦向我们表明我们必须在成年礼和英雄神话问
做・个区分。爬山的行动似乎暗示了力量的考验：这是
在青春期形成如英雄阶段一样的自我意识的力量。显
然，那病人认为他接近治愈就象接近其他成年期的考验
一样――他以我们社会内青年特有的竞争态度去接近。
但是，在祭坛的场面改正了他这样的错误没想，表明了
他的责任是去服从一个比他更有力量的人。他必须要知
道他自己已经死亡，并被葬在一个象征性的形象(棺
材)中。这使人想到原型的母亲是所有生命之物最初容
器。只有这样，才能获得再生。他的新生要通过一次有
鼓动性的仪式来获得。
    至此，我们可能与英雄周期――“双胞胎"，  “太
阳之子”相混淆。我们在这个病例中，没看到那个新成
员因做得过分而失败，反而，借着经验去加入从青年到
成熟过程的死而再生的仪式，学会不骄傲。
110人类及其象征
    从他的年龄来看，他早该完成这个转变，但有个阻
止发展的延长期阻止了他。这个延长期使他陷入神经衰
弱，因此需要治疗，而那个梦也同样提出了明智的劝
告。这也是任何部落有经验的巫医所能给予他的――他
应该放弃登山，以证明他的能力，并屈服于有意义的成
年礼仪式。这种仪式改变了他，使他能适应成年人的新
的道德规范。
    服从的主题是促进成年礼仪式的主要态度，这能在
女孩或女人的病例中看出。她们最初经过的仪式强调她
们要处于被动和服从地位。这在月经期的生理限制上表
现得尤为明显。以女人的观点来说，月经期也许是成年
礼的主要部分，因为它有唤醒服从生命创造力的力量和
深刻意义，所以，她主动接受女性的机能，正如一个男
人热心于在社交生活中被指派的地位一样。另一方面，
女人和男人一样，也要经历从新生到最后牺牲的基本能
力的考验。这种牺牲能使女人从个人关系的纠缠中解脱
自己，并在她自己的权力下，使她处于较有意识的个体
地位。反过来说，男人的牺牲是为了服从他神圣的独
立，他与女人的关系变得较有意识了。
    现在谈成年礼方面。这方面告诉男人和女人要纠正
“男人与女人”的原始对应。男人的知识(理性)会遇
到女人的维系(性爱)，他们以神圣的婚姻的象征性仪
式做为结合的表示。其实，这仪式始终是成年礼的中心
――因为其原型存在于古代神秘的宗教中。但是，现代
人很难抓住问题的中心，因此，在他们的生活中出现危
机，迫使他们去认识这个问题的重要性。
    有几个病人曾对我说，在他们的梦中，他们的牺牲
意念与神圣婚姻意念合并了。其中，有个病人虽是个没
    第二章  古代神话与现代人  111
结婚的人，但也有同样的意念。他在恋爱，但不愿结
婚，因为害怕婚姻会变成一所监狱，被一位有力的母亲
意象所管制。他母亲对他童年生活的影响很大，而他未
婚妻的母亲也有同样的威胁。所以，他未婚妻难道不会
以这两个母亲支配她们儿女的方式来支配他吗?
    在他的梦中，他在仪式的舞蹈中，与一个男人和两
个女人跳舞，其中的一个是他的未婚妻。另外两个是一
个老人和他的妻子。这两个人给他的印象很深，使他受
感费，因为尽管两人相互独立，但好象彼此能容忍不同
的意见，而且，不去强迫对方接受自己的意见。因此，这
两个意象向这个青年表明：已婚的情况并没对夫妻个体
特性的发展施加任何不合情理的束缚。如果婚姻能使他
达到这种情况，他是会愿意结婚的。
    在仪式舞蹈中，每个男人面对自己的女舞伴，他们
四个人在方形舞池的一个角落，他们跳的好象是剑舞。
每个人手里都握着一柄短剑，做出复杂的动作。这一系
列动作暗示相互交换的侵犯和向对方屈服。在结束时，
这些人都把短剑插进自己的胸膛，只有梦者拒绝这样自
杀。在这几个人一个接一个倒下去时，他对自己害怕同
别人一样去牺牲感到极度羞愧。
    这个梦使我的病人准备改变他的生活态度。他以往
总是以自身为中心，寻找个人独立的幻觉安全，但内心
却一直被婴儿期受母亲支配的恐惧感控制着。他需要向
成年期挑战，消除独立和耻辱感，但这要牺牲他婴儿期
的情感。这个梦和后来他顿悟到的梦的意义，消除了他
的疑虑。他经历了象征性的仪式，并借此放弃了他的自
主权，以一种相关的――不只是英雄的――形式接受他
涉及的生活。
112人类及其象征
    于是，他结婚了，并发现他在恰当地履行夫妻间的
关系。在不损害他自己利益的情况下，他的婚姻的确较
美满。
    这种神经上的恐惧父母感隐藏在婚姻的面纱下。且
不必说那病人，就连正常的年轻人也有理由忧虑结婚的
仪式。在女人的成年礼仪式中，男人一定会感到自己不
乏优胜的英雄气。因此，我们在部落社会发现象诱拐或
抢亲的对抗仪式。这些仪式使男人在特殊时期表现出英
雄角色的残余，致使他必须服从新娘，并承担起婚姻的
责任。
    婚姻的主题是这类有较深意义的普遍性问题的意
象。这是男人自己心灵中女性要素可以接受的，甚至是
必要的象征性发现。因而，在适当的刺激反应中，任何
年龄的男人都会遇到这个原型。
    然而，并非所有女人对婚姻境况都起反应。有个女
病人一辈子都不顺利，她放弃了一个短暂的婚姻，梦到
自己和一个男人面对面地跪着，他准备替她戴戒指，她
则紧张地伸出右手的无名指――明显地反抗夫妻结合的
仪式。
    很容易指出，她的错误有重大的意义。她没有伸出
左手的无名指(借此，她可以接受男性原理的一个平衡
而自然的关系)，错误地认为她会把整个意识的统一性
(即右面)为男人服务。实际上，婚姻要求她和他只去
分享她本人下意识的、自然的(即左面)的部分。在这
部分中，结合原则会有一个象征性的，而不是真实或绝
对的意义。她恐惧的是女人所有的在强暴的父系家长制
婚姻下会失去统一性的恐惧感，因此，她有足够的理由
抗拒。
    旅：二章  古代神话与现代人  11 5
    然而，作为原型形式的神圣婚姻，对女性心理学有
特殊的重要意义，其中之一就是在青春期的许多有成年
礼特性的事件中形成的。
4．美女与野兽
    在我们的社会中，女孩也涉入男性英雄神话。因
为，象男孩一样，她们也必须建立一种可靠的自我同
一性，并获得教育。但是，有一个较古老的心灵层，
似乎成为她们感情的表面，同时，怀着使她们成为女人
而又不去模仿男人的目的。当这心灵的古老内容开始出
现时，现代年轻女性也许要压抑它，因为它威胁她们得
不到友谊的平等和已成为她现代特权的与男人竞争的机
会。
    这压抑也许会太成功，以致在一定时期，她要保持
和男性有知识的目标一致。这目标是她在中学或大学学
到的。即使在她结婚时，她也要保留一些对自由的幻
想，尽管她对婚姻原型有着表面的顺从行动。这原型暗
含着她必须成为母亲。所以，我们现在经常可以看到许
多冲突，这些冲突最终迫使女人再次发现她以痛苦的
(但最终有回报的)方式埋藏起来的女人特征。
    我在一个年轻已婚妇女身上发现了这类例子。她还
没有孩子，但她想要有～、二个，因为这可能对她是应
当的事。同时，她对性生活感到不满意。这使她和她的
丈夫都感到不安，尽管他们对此做不出任何解释。她以
优异成绩毕业于一个很好的女子学院，并与她的丈夫和
别的男人过着很好的精神生活。当这方面过得很好的时
候，她偶尔也发脾气，说话对人很不客气，使人无法接
人类及其象征
近，这使她产生一种无法忍受的对自己不满的感觉。
    她在这时做了一个似乎很重要的梦，而且，为了弄
懂梦的意思，她竞寻求专家的解释。她梦见自己在一排
和她一样的年轻七人中，当她往前看时，发现每个到了
前面的人都被断头刀斩才了。梦者却没有一点恐惧感，
仍站在队里，好象是很愿意接受会轮到她的同样下场。
    我向她解释说．这意味着她准备放弃“生活在思
考”中的习惯；她必须学习解放自己的身体，去发现其
自然的性反应，完成她做母亲的生物角色。梦把这表现
成为对做出巨大变化的需要，她必须牺牲“男性”的英
雄角色。
    正象人们所能预料到的，这个受过教育的女人毫无
困难并且理智地接受了这个解释。随后她准备努力改变
自己，成为较顺从的女人。的确，她改善了爱情生活，
成为两个很令人喜欢的孩子的母亲。当她对自己了解越
多时，她开始认识到，对于一个男人(或是头脑中有男
性性格的女人)，生活要去经风雨，好象英雄意愿的行
动一样；但对于一个女人，自己应感到，生活最好是要
通过觉醒的过程来实现。
    表现这种觉醒的普遍性神话是“美女与野兽”。这
个故事最有名的部分是美女，四个女儿中最年轻的，如
何因无私的善良成为父亲最喜爱的女儿。当她只向父亲
要一朵白玫瑰，而不象别人那样要贵重礼物时，她只注意
到内心真诚的感情。她不知道她给她父亲的生命和她与
父亲的理解关系带来了危险。因为她父亲从野兽施魔法
的花园里偷白玫瑰，这使野兽大怒，并要求他三个月后
回到花园接受惩罚，或许是死刑。
    (野兽的行为超出了他的本性，允许缓刑，并带着
    第二章古代神话与现代人11 5
他的礼物回家，特别是野兽还给他一箱子黄金。恰如美
女的父亲所说，野兽似乎残酷，但同样也仁慈。)
    美女坚持替父亲接受惩罚，三个月后回到被施魔法
的城堡。她得到一间漂亮的房子，无忧无虑，除了野兽
偶而到来之外，她什么也不怕，野兽反复来问她是否有
一天会嫁给他。她总是拒绝。之后，她在一个魔镜中看
见她父亲有病躺在床上。她祈求野兽允许她圆家去安慰
父亲，并发誓一个星期后回来。野兽告诉她，如果她抛
弃了他，他就会死去，但她可以去一个星期。
    在家里，她容光焕发的出现，给她父亲带来了欢
乐，也给她的姐姐们带来了嫉妒。她们施计拖延她许诺
的时期，最后，她梦见野兽将要死去。于是，她意识到
她已拖延了时间，她便回去挽救他。
    美女干脆忘记了将死的野兽的丑陋，一心照料着
他。他告诉她，没有她他就无法活下去，现在他可以高兴
地死去了，因为她已回来了。但是，美女也意识到没有
他，她也无法活下去。她爱上他了。她对他这样说，并
许诺，如果他不死的话，她就做他的妻子。
    这时，城堡光芒四射，充满音乐，野兽消失了。在
他的位置上站着一个英俊的王子。他告诉美女，他被一
个巫师施魔法，变成了野兽。只有当一个漂亮的姑娘仅
为野兽的美德而爱上他时，咒符才能被解除。
    在这个故事中，如果抛开象征，我们可能会看到美
女是任何一个与父亲有紧密感情束缚的女孩或女人，并
因为其精神本性而没减弱这束缚。她的善良被她要一朵
白玫瑰所象征，但在无意歪曲的意思中，她的潜意识企
图把她父亲，随后是她本人，置于不仅表现善，而且还
有残酷和仁慈结合在一起的原则力量中。就好象她希望
116人类及其象征
被从使她具有一种独特的美德和不真实的态度的爱中挽
救出来一样。
    通过爱上野兽，她觉醒到隐藏在动物中(因此也是
不完美的)，但是真实的性爱形式的人类爱情的力量。
也许这代表了她对真实的相互关系作用的觉醒，使她能
接受她原来对性爱成分的渴望，而这种渴望过去被压抑
了，因为惧怕乱伦。她离开父亲，接受乱伦恐惧，允许
她带着恐惧生活在幻想中，．直到她可以认识那动物式的
人，发现她作为女人对他的真实反应。
    以此方法，她从压抑的力量中赎回她自己和她的男
性意象，使自己有意识去相信她的爱。这种爱以最完美
的意义结合了精神与本性。
    我有个病人，她是个受束缚的人。她做了个梦，代
表了这种消除乱伦恐惧的需要。这是病人思想中真实的
恐惧。因为她父亲在她母亲死后对她的依恋太深了。梦
中，她被一头受惊的公牛追赶着。她先是逃跑，但随后
意识到这是没用的。她摔倒了，公牛跑到了她身上。
她知道她唯一的希望是对公牛唱歌。于是，她唱起来，
尽管声音颤抖，但公牛安静下来，并用舌头舔她的手。
对此梦的解释表明她这时学会了以较自信的女性方式与
男人打交道――不仅仅是性方面，而是在她意识同一化
的水准上更广义的性爱关系。
    但对老年女人来说，美女主题可能不会暗示寻找个
人父亲固恋的答案的必要，或是解除性禁欲的必要，或
者满脑子精神分析的理性主义者在神话中看到的东西的
必要。事实上，这可能是女人某种成年礼的表示，如同
青春期高潮中一样，它对更年期也有意义；而且，它可能
出现在任何年龄――当精神和本性的结合受到干扰时。
第二章  古代神话与现代人  117
    有个更年期的女人回忆了这样一个梦：我和几个
似乎不认识的无名女人在一起。我们在一间奇怪的房子
里往楼梯下走，忽然，遇到几个奇形怪状的“猿人”
(ape―men)。他们面庞邪恶，穿着皮衣，戴着灰色和
黑色的环子，长着尾巴，极可怕，斜瞪着眼。我们的安
全被他们控制了。可是，我忽然感到我们解救自己的唯
一办法是不要痛苦、逃跑或反抗，而是要以人性来对待
这些生灵，以便让他们意识到他们自己较好的一面。所
以，当一个猿人走到我面前时，我向他问候，就象对一
个舞伴一样，然后和他一起跳舞。
    之后，我被赋予了超自然的治愈能力。有一个人处
于死亡的门口，我有一种羽毛管，或是鸟嘴一类的东
西，我用它向他鼻子里吹气，他便又开始呼吸了。
    在她婚后抚养孩子的这么多年里，这个女人不得不
忽视她的创造能力。她曾经是个小有名气的作家。她做
这个梦时，她强迫自己重新去工作，而同时又毫不宽恕
地批评自己不是个好妻子，好朋友和好母亲。这个梦揭
示了一个其他女人也要经历的相似过渡时期的问题。正
如梦所表明，从极有意识的水平下到一间奇怪的房子的
底层。我们可以猜测这就是通往集体潜意识的有意识方
面的入口，同时又挑战，去接受“动物人”的男性原则
方面。这“动物人”与我们在开始谈论原始英雄周期时
英雄式的、象贱民似的“恶作剧精灵”相同。
    她想到猿人，把他作为人，挖掘出他的善良面，这
意味着她首先要接受一些她自然的创作精神的不可预知
元素。以此，她可以切断她生活中的习惯束缚，并学会
以新的方式写作，这对她的后半生更适合。
    这一刺激是与创造性男性原则相关的。这表现在梦
11 8人类及其象征
的第二个场面：她用一种象鸟嘴的东西向一个人鼻子吹
气，救活了他，吹气过程表明精神复活的必要，而不是
性爱热情的原则。这是全世界都知道的象征：仪式行动
为每一个新成就带来了新的创造性生命。
    另一个女人的梦强调了美女与野兽的“本性”方
面：有种象大昆虫一样的东西，长着旋转着的螺旋式的
腿，既黄又黑，从窗口飞进来，或是被扔进来。随后，
变成了奇怪的动物，光秃秃的，又黄又黑，象个老虎，
长着象熊又象人的爪，象狼一样的脸。它能到处乱跑，
吓唬孩子。那是星期日下午，我看到一个穿白衣服的小
女孩在上星期日学校的路上，我必须去找警察帮助。
    但是，我看到这个生灵变成一半女人，一半动物的
东西。它向我乞怜，要我爱它。我感到这象童话般的场
面，或是在梦中，只有善良能改变它。我试着去热情地
拥抱它，但我做不到，我把它推开了。可我有种感觉，
必须接近它，习惯它，也许哪天我能吻它。
    这里，我们遇到了与前一个梦不同的场面。这个女
人内在的男性创造性作用使她紧张地失去了控制力。而
且，这种作用成为强迫性的精神上的(也就是说，“空
气负担”)偏见。她被阻止以自然的方式发挥她女性
的、妻子式的作用。  (联系到这个梦，她说．“当我丈夫
回家时，我的创造性方面消失了，我变成了过分有组织
的妻子。”)她的梦使她的精神发生了未预料到的转变。
她变成她必须接受和在内心磨炼自己的女子，这样她可
以借助她能与别人热情交往的本能，使她的创造性知识
兴趣得到和谐。
    这涉及到对自然中二元性生活原则的新的接受，包
括那种残酷但善良，或如在她梦中所见的，无情，喜欢
第二章古代神话与现代人119
冒险，同时又低下，有创造性的驯良的原则。这些对比
明显，无法调和，除非处于极世故的心理注意水平，而
且，当然会对穿星期日校服的天真孩子有害。
    对这个女人的梦的解释，人们可以说她需要战胜她
自己的一些极天真的意象，她不得不乐意地拥抱与她感
情完全相反的东西――正如美女不得不放弃对她父亲的
天真信任，而他如果不唤醒野兽的慈善的愤怒，就无法
给她表示感情纯洁的自玫瑰。
5．俄耳甫斯与人类之子
    “美女与野兽”是一个带有野花性质的童话，表现
得出乎意料，使我们自然地产生好奇感，以致于我们一
时没有注意到这野花是属于那一类的植物。这类隐藏在
这样一个故事中的神秘有着普遍性的应用，不仅仅在较
重要的历史神话中，而且，在仪式中亦如此，这种仪式
或是再现神话，或是创造神话。
    恰当地表现这种心理经历的神话和仪式种类在狄俄
尼索斯(Dionysus)的古希腊罗马宗教，以及其继承者
俄耳甫斯(Orphesus)的宗教中有例证。这两种宗教
都提供了一种有意义的成年礼仪式。这种礼仪以“神
秘”而为人所知。它们表现出与雄性性格相关的神人的
象征。这种神人被认为对动物和植物世界格外熟知，而
且是知成年礼内情的主人。
    狄俄尼索斯宗教包括狂欢仪式。这些仪式暗示一个
新入社会的人放弃其动物本性，并体验“大地母亲”极
大生育力的必要。在狄俄尼索斯的仪式中，人生仪礼的
动因是酒。酒被用来作为意识的象征性贬低，并有必要
120人类及其象征
使新成员知道自然的秘密，其根本则以一个性爱满足的
象征来表示：狄俄尼索斯与他的配偶阿利德，参加一个
神圣的婚礼。
    终于，狄俄尼索斯的仪式失去了其产生感情的宗教
力量，出现了几乎是东方人的渴望。从他们的彻底偏见
中解脱出来，并带着纯粹的生活和爱情的自然象征。狄
俄尼索斯的宗教不断从精神变到物质，然后，再从物
质变到精神。这也许对一些禁欲主义者来说显得太野蛮
和骚乱。这一切都变成宗教的精神上的狂热，崇拜俄耳
甫斯。
    俄耳甫斯也许是个真人，歌唱家，预言家和导师。
他是个殉教者，他的坟墓变成圣地。因此，在早期基督
教堂中见到俄耳甫斯――基督的原型――是不足为奇
的。这两种宗教给后期希腊世界带来了未来神圣生活的
希望。因为他们是人，但也是神性的策划者，在罗马帝
国时代，他们为奄奄一息的希腊文化保持了对未来生活
的希望。
    然而，俄耳甫斯宗教与基督宗教之间有着一个重要
的不同点。虽然升华到了一种神秘的形式，但是，俄耳
甫斯的神秘仍使原来的狄俄尼索斯宗教生存。其精神原
动力来自一个半神半人的崇拜者，在他身上，仍保留着
扎根于农业艺术的最有意义的宗教特质。这特质就是诸
生育之神的原来模式，他们只为了季节而出现――换句
话说，永恒的诞生，成长，成熟和衰落的循环。
    另一方面，基督教驱散了这些神秘。基督是族长统
治，游牧和田园宗教的创造者和改革者，他的先知们代
表弥赛亚(Messiah)，作为绝对神性起源的存在。人
类之子，虽然是人类的童贞女所生，但起源于天堂，他
    第二章古代神话与现代人  121
的到来是作为上帝的人类化身出现的。他死后，回到天
堂――但还回到人类一次，也是永远，在上帝的右手统
治下，直到“当死亡再来时”的“第二次到来”。
    当然，早期基督教的禁欲主义并没有持续下来。周
期性的神秘的记忆仍徘徊在教徒的心目中，以致于教会
最终在其仪式中加入许多异教徒仪式。其中最有意义
的，可以在对复活节前一日和复活节当日庆祝基督复活
的古老记载中找到例证――中世纪教堂设立的适当而有
深刻意义的成年礼的洗礼仪式。但这仪式并没能存在到
现代，而且，在清教中彻底不见了。
    遗留下的仪式则好多了，但对虔诚者来说仍包含着
重要的成年礼的神秘意义：在天主教徒进行圣餐时，举
圣餐杯的仪式。荣格博士对此在他的《弥撒中的变形象
征》一书中描述到：
    “举起圣餐杯是酒的精神化的准备。这被随之而来
的对‘圣灵’的祈求所证实，……举圣餐杯仪式中注入有
圣灵的酒，因为是‘圣灵’生子，养育和变形……举杯之
后，圣餐杯如同以前一样，放在圣饼的右边，与从基督
右边流出的血相对应。”
    圣餐仪式到处都一样，无论是以喝狄俄尼索斯的酒
表示，还是以基督圣餐杯表示。但是，其对每个参加者
的认识水平是不同的。狄俄尼索斯仪式的参加者回顾事
物的来源，以及从“大地母亲”有抵抗力的子宫里冲出
的“暴风雨中诞生”的神。在庞贝城的壁画中，规定的
仪式唤醒了作为恐惧的面罩的神。这种恐惧反映在牧师
给入社者的狄俄尼索斯的杯子中。随后，我们又发现扬
谷蓝子，及其珍贵的大地果实，以及作为神的创造性象
征的男性生殖器，这表明了生育和成长的原则。
122人类及其象征
    与这种回顾过去相对照，基督教把中心焦点对在自
然、永恒的生死循环上，而且，基督教的神秘表明了入
教者对与超越的上帝结合的最根本希望。“大地母亲”
留下了她所有美丽的季节变化，而基督教的中心人物提
出了精神上的实体，因为他是在天堂的上帝的儿子。
    然而，这两者都多少融合在俄耳甫斯的形象中。他
使人想起狄俄尼索斯，但又期望基督。这个心理上的媒
介形象感，被瑞士作家琳达(Linda Fierz―DaVid)在
她对庞贝城的俄耳甫斯仪式的壁画的解释中做了如下描
述：
    “俄耳甫斯一边唱歌一边教导人，他的歌声极其有
力，以致掌握了整个自然；当他唱起了田园歌时，鸟儿
在他身边飞翔，鱼儿越出水向他跳来，风停了，海静
了，河水向上流到他身边。雪没了，冰雹不见了。树林
和石头跟在俄耳甫斯身后；虎和狮子在绵羊边，卧在他
身旁，狼也躺在鹿边，这一切意味着什么?这肯定意味
着对自然事件意义的神性顿悟……自然发生的现象变得
和谐。，一切都充满光明，所有精灵都平息相处，这只有
在调停者以崇拜的行动，代表了自然的光时才会发生。
俄耳甫斯是献身与虔诚的具体化；他象征着解决一切冲
突的宗教态度。因为，由此整个灵魂都转向冲突的另一
面了……当他这样做时，他是真正的俄耳甫斯，也就是
说，一个好牧人，他的原始化身……”
    既是一个好牧人，又是一个调停者，俄耳甫斯触及
到了狄俄尼索斯宗教与基督教之间的平衡，因为我们发
现狄俄尼索斯和基督都有着相似的角色，尽管如我所
说，两者所处的时问和空间的位置不同――一个是地狱
世界的循环宗教，另一个则是天堂的，来世学的或未来
第二章  古代神话与现代人
的循环宗教。这一系列创始事件，在宗教历史的发展中
被淹没了，而现代人的梦和幻觉又反复表现出这一复杂
的意义。
    在极度疲倦和消沉的心情下，一个正在被进行分析
的女人有了这样一个幻觉：
    “我在一问没有窗户的拱形屋顶的房间里，坐在一
张又长又窄的桌子旁。我弯着腰，浑身发抖，我身上除了
一个从肩膀拖到地板的白色亚麻布衣服以外，什么也没
有了。有件严重的事发生了，我再活不了多长时间了。在
我眼前出现了在金环上的十字架。我想起我在很久以前
曾发过某种誓言，无论我在何地，都必须遵守。我在那
儿坐了很长时间。
    这时，我慢慢睁开眼睛，看到一个来治疗我的男人
坐在我身边。他表现得自然而善良，而且还在和我说
话，尽管我听不到。他似乎知道我去过的一切地方，我
意识到我极丑，而且，我周围一定有股死亡的气味。我
不知他是否会被吓跑，我望着他很久，他没有离开。我
的呼吸容易些了。
    随后，我感到有股冷风，或者是冷水，浇了我一
身。我用白色亚麻衣服裹住自己，：隹备好好睡一觉。那
个治病人的手在我肩膀上，我隐隐约约想起我的伤口，
可他的手的压挤似乎给我以力量和治疗。”
    这女人先前感到被她对原始宗教的隶属的怀疑而威
胁。她成为旧派的虔诚的天主教徒。但因为年轻，她为
脱离家庭中的正式宗教习惯，获得自由而斗争。然而。
教堂时期的象征性事件和她对其意义悟觉的丰富性，在
她的整个心理变化过程中仍保留着；在她的分析中，我
发现这种有用的宗教象征的知识最有帮助。
人类及其象征
    她幻想中最有意义的元素是白色布。她把它理解为
祭献的布；拱形的屋子被她认为是坟墓；她的许诺被她
与她的顺从经历联想到一起了。正如她所回忆的那样，
这诺言暗示带有死亡危险的成年礼仪式，并象征她摆脱
教堂和家庭，以自己的方式去体验上帝的道路。她经历
了真正象征意义的“模仿基督”，而且，象他一样，她
忍受着他死前伤口上的疼痛。
    祭献布暗示尸布或寿衣，被钉在十字架上的基督就
裹在这种布里，然后埋在坟墓里。幻觉的末尾引介了一
个治病的男人形象，这是随便地联想，把我当成了她的
分析者。但是，也是作为对她的经历很了解的朋友的自
然角色出现的。他对她说她听不懂的话，但他的手令人
感到安慰，有治愈作用。人们可以在这个形象上感到一
个好牧人，俄耳甫斯或基督的抚摸和谈话，并把它视为
调停者，当然，也是治愈者。他在生活的一面，必须说
服她可以从死亡的拱形坟墓中走出来。
    我们可以把此称为再生或复活吗?也许两者都是，
也许两者都不是。其根本的仪式最终自己表明：冷风或
冷水浇到她身上是洁身礼或净化死亡之罪的最初行为，
是真正洗礼的根本。
    还是这个女人，又产生了另一个幻觉：她感到她的
生日正好是基督复活的日子。  (这比她母亲的记忆更有
意义，她母亲从没给她复活和安心的感受，而这正是她
童年生日所希望的。)但这并不说明她把自己与基督的
形象同一化了。因为他的力量和荣耀是凡人所缺乏的；
当她希望以祈祷来达到他时，他和他的十字架则高在天
堂，她的人力无法达到。    、
    在这第二个幻觉中，她又回到再生的象征，以升起
第二章  古代神话与现代人  1 25
的太阳表示，而且，一个新的女性象征开始标志它的出
现。首先，它j奠“水袋里的胎儿”的形式表现出来。随
后，她带着八岁的男孩渡过水中“危险渡过点”。后
来，一个新事发生了，她不再感到受威胁，或在死亡的
影响下。她正“在一片靠近一个小泉水瀑布边的树林
里，……周围都是绿色的草藤。我手中有个石碗，里面
有泉水，一些草苔，还有一些紫罗兰。我在瀑布下洗
澡。这里金光闪闪，而且‘很滑’，我感到象个小孩。”
    这些事件的意味是很清楚的，尽管在对这么多变化
着的意象的含糊描述中，可能失去其内在意义。这里似
乎有一个再生的过程，其中一个较大的精神自我再生
了，并象一个孩子一样在自然中接受了洗礼。同时，她
救出了一个较大的孩子。从某方面讲，他就是她最受伤
害的童年时代的自己。她带着他渡过危险地点。这暗示
她如果离开家庭习惯的宗教太远，她就会有使人惊讶的
犯罪感。但是，宗教的象征由于其不存在而有意义。一
切都在自然的手下；我们显然是在牧人俄耳甫斯的王
国里，而不是在升了天的基督手里。
    之后，她又有一个梦。这个梦把她带到了一个象在
阿西斯教堂一样的教堂里，有乔托(Giotto)画的圣・
弗兰西斯壁画。她在这里感到比在任何别的教堂都自
然，因为，象俄耳甫斯一样，圣・弗兰西斯是自然的宗
教人。这使她对宗教关系的感情变化又复苏了。过去她
为此而痛苦，现在她相信能快乐地面对这一经历，受到
自然的光明的鼓舞。
    这一系列梦以狄俄尼索斯宗教的远处回音结束。
(人们可以说，这是一个提醒物，即使是俄耳甫斯也可
能时而离人类中动物神的生育力太远。)她梦见自己手
126人类及其象征
领着一个金色头发的孩子。  “我们高兴地参加一个节日
的庆祝，包括周围的太阳，森林和花朵。这个女孩手里
拿着一朵小白花，把它放在一头黑牛的头上，这头牛是
节日的一部分，身上挂着节日的装饰品。”这使人想到
古老的纪念狄俄尼索斯的仪式，就是以牛来庆祝。
    但是这个梦并没到此结束。那个女人补充说道：
“很快，那头牛被一支金箭射透了。”这时，除了狄俄
尼索斯，还有一个前基督教仪式，其中，牛充当一个象
征性的角色。波斯的太阳神米特拉斯(Mithras)祭献
过一头牛。他和俄耳甫斯一样，代表对精神生活的渴
望。这种精神能战胜人类原始的动物感情，经过成年礼
后，给予他和平。
    这一系列意象证实了在这类梦或幻觉中找到的暗示
――没有最后的和平，没有可以依靠的东西。在男人和
女人的宗教寻求中――特别是那些生活在现代西方被基
督教化的社会中的人们――他们仍在早期的传统力量之
下，那传统在其内部为争取自由权斗争过。这是异教徒
或基督信仰的冲突，或者可以说，再生或复活的冲突。
    解决这个两难问题的较直接线索可以在这个女人的
第一幻觉中找到，一个极易被忽视的象征。这个女人
说，在那拱形的死亡坟墓里，她看到眼前有个在金环上
的十字架的幻景。后来，在对她的梦的分析中，它变得
清楚了。她正准备体验一个深刻的心理变化，与这种
“死亡”同时出现，然后获得一种新生命。因此，我们
可以想象到，这一意象出现在她生活的深深绝望中，在
以某种形式传达她未来的宗教态度。在她以后的思考
中，她的确证实了这种想法：红十字架代表她对基督教
的献身态度，而金环代表她对前基督教神秘宗教的献
第二章  古代神话与现代人127
身。她的幻觉告诉她，必须把面前新生活的基督教元素
与异教徒元素调和起来。
    最后，但是重要的，就是对古代仪式及其与基督教
的关系的观察。希腊神秘的成年礼仪式庆祝(对生育女
神底米特和波斯芬崇拜的仪式)并不适合只寻求生活丰
富的人；它也用来作为对死亡的准备，就好象死亡也需
要有这种人生仪礼中象成年礼一样的仪式似的。
    在爱斯基利山(Esqu…ne Hill)的科伦巴利亚
(C01umbarium)附近发现的罗马墓中的一个陪葬缸
上，我们发现一个清晰的浅浮雕，表明了成年礼最后阶
段的场面：新成员被准许出场，并与女神交流。另外的
图案表示两个洋化的最基本仪式――祭献“神秘的猪”，
以及神圣婚姻的神秘化的形式。这一切都表明从生到
死，但缺乏悲哀的结束形式。这暗示了在以后的神秘元
素中――特别是俄耳甫斯式的宗教仪式――死亡带着不
朽的希望。基督教甚至更进一步，它表明了超过不朽的
东西(以古老的循环的神秘意义来说，只意味着再生)。
因为它提供了有信心的、在天堂永存的生命。
    由此，我在现代生活中再次见到重复旧模式的倾
向。那些要面对死亡的人也许要再认识一下，告诉我们
死亡是神秘的信息，因为我们自己必须准备以同样的顺
从和谦卑精神求得好运，就象我们准备生活一样。
6．超越的象征
    有很大影响的象征，其目的不断变化。有些人需要
被唤醒，去经历在狄俄尼索斯的“雷雨仪式”的暴力下
的成年礼。有些人需要被压抑，他们被强迫服从神掌管
128人类及其象征
的庙宇或神圣洞穴，服从希腊后期的阿波罗宗教。一个
完整的成年礼包括这两个主题，正如我们在古老的记载
或活生生的主体中所见到的。但是很明显，成年礼的基
本目的是驯服青少年本性中象“恶作剧精灵”的原始粗
野。因此，它有一个文明化或精神化的目的，尽管仪式
中有为了达到目的而施的暴力。
    然而，还有另外一种象征，属于最早被人所知的神
圣传统，它也与人生的过渡期相联系。但是，这些象征并
不寻求以任何宗教信条或世俗的集体意识来使成员与之
合为一体。相反，这表明人类需要从太不成熟，极受限
制或太肯定的状况下解脱出来。换句话说，他们关心人
类从任何限定的存在模式中解脱出来，或超越出来，特
别是当人类向发展的更高或更成熟阶段过渡时。
    还如我曾说过的，一个孩子拥有完整感，但只在他
们自己意识开始出现之前。对于成年人，其完整感是通
过意识与头脑中的潜意识内密结合而达到的。出于这种
结合，产生了荣格博士称之为“心灵的超越作用”的东
西，借此，一个人可以达到他最高的目标：他个体自身
的潜在力的完全实现。
    所以，我们所称的“超越的象征”是代表人类努力
去达到这一目标的象征。它们提供了潜意识内容可以到
达意识心灵的方法，它们本身也是这些内容的功能表
现。
    这些象征在形式上多种多样。无论我们是在历史
上，还是在处于人生重要阶段的现代人的梦中见到它
们，我们都能明白它们的重要性。在这种象征的最古老
阶段，我们又一次遇到“恶作剧精灵”主题。但这次他
不再表现为无法记的可能英雄，他变成了僧人――巫医
    第二章古代神话与现代人129
――他的魔术活动如本能的表现，使他成为原始的成年
札的主人，他的能力在于他能够象一只鸟在空中飞翔。
    在这种情况下，鸟是最适当的超越象征。它代表通
过“媒介”发挥作用的特殊的直觉性质，也就是说一个
个体借助进入着迷般的状态的方法获得远距离事件的知
识，即也可能是他意识不知道的事实。
    在史前的旧石器时代就可以发现这种力量的证据，
正如美国学者库伯尔(Joseph Campbell)在述评最新
在法国发现的著名洞穴画时所指出的：  “有个萨满被描
绘出来，他处于入定状态，戴着鸟的面罩，身边还有一
个鸟的形象。这些西伯利亚萨满的这种打扮，至今如
此，许多人认为他们是由鸟母亲所生，……因此，萨满
不仅仅是个熟悉的居民，而且，也是我们正常而清醒的
意识所看不到的天国的后裔，这一切都可能简单地出现
在视觉中，而透过这些，他在徘徊，是个主人。”
    在这类成年礼活动的最高水准上，巫术经常代替了
真正的精神顿悟，由此，我们发现了印度的瑜珈大师。
在他们入定状态下，他们超脱了正常的思想范畴。
    这种通过超越达到自由的最普通的梦象征之一就是
孤独旅行或朝圣的主题。这多少似乎是精神上的朝圣，
借此，新成员与死亡的本质熟悉了。但这并不是最后审
判的死亡或其他最初力量的考验：这是一次解脱，复活
和赎罪的旅程，被某种同情的精神所统治和培育。这种
精神经常以“女主人，，代表，而不是以成年礼的“主人”。
她是个超凡女性(也就是阴性特质)形象。例如，中国佛
教中的观音，基督教诺斯提克(Chri_stian―Gnostic)信条
中的索菲娅(Sophia)，或是古希腊的智慧女神雅典娜。
    不仅是鸟的飞行或进入更大的荒野的旅程代表这个
150人类及其象征
象征，而且，任何例证这种解脱的强烈行为都可代表
它。在生命的初期，当人们仍依附原始家庭或社会群体
时，可能会经历到这些，而且在这成年礼时刻，人们必
须学会独自对生活采取决定性的步骤。这一时刻也还如
T・S・爱略特在《荒原》中所描述的：  “契机的可怕竞
争已降服，一个精明永不退缩的时代。”
    在生命的后期，人们可能不需要去打破所有与有意
义的抑制的象征有关的联系。但是，人们可能充满对神
性不满的情绪，这迫使所有自由人去面对某种新的发现
或去以新的方式生活。这变化可能在中年期和老年期之
间特别重要。在这一人生阶段，许多人在考虑退休时要
做些什么事――工作或是娱乐，呆在家里或是旅游。
    如果他们的生活不安宁，不安全，或充满变化，他
们可能渴望安稳的生活，宗教实在的宽慰。但是，如果
他们主要是生活在他们出生的社会模式中，他们可能迫
切需要一个解脱性的变化。这一需要可能被满足，暂时
地，以环游世界的方式，或以搬到较小的房子的方式。
然而，这些外部变化都不起作用，除非有某种内心的超
越――超越旧有的价值观，创造――不只是发明――新
的生活模式。
    这后一种情况可以以一个女人的经历来说明。她生
活在一个家庭和朋友都长期安逸的生活方式中，因为这
种方式根深蒂固，有文化气氛，在变化的社会风气中很
稳定，她做了这样一个梦：
    我发现几块奇怪的木头，没有雕刻，但都有美丽的
花纹，有人说：  “尼安德特人带来的。”随后，我看见
远处的尼安德特人象一片黑东西，但我一个也看不清
楚。我想我应从这里带走一块他们的木头。
第二章古代神话与现代人1 51
    然后，我接着走，好象是自己在进行一次旅行。我
往下看，见到一个象死火山一样的无底黑洞，里面有
水，我希望能再看到一些尼安德特人。可是，我看到一些
黑水猪从水中出来，在黑色火山岩石中跑来跑去。
    与她的家庭条件和她的有高度教养的生活方式相对
照，这个梦把她带回到史前期，比我们能见到的一切都
原始。她在这些原始人中找不到社会群体：她把他们视
为真正的潜意识的具体表现，在远处的“一片黑东西”。
然而，他们是有生命的，她可以拿走他们的木头。梦强
调那木头是自然的，不是雕刻的。因此，它来自最原
始、非文化的潜意识手段。那块木头以其古老而引人注
意，把这个女人的当代经历与人类生活的起源联系起来。
    我们从许多例子中看出，古代的树或植物象征性地
代表心灵生活的成长和发展(正如与本能生活的区别，
经常以动物来象征)。
    接着她提到独自继续旅行。这一主题，正如我已指
出的，象征着作为成年礼经历的对解脱的需要。因为，
这里我们有了另一个超越的象征。
    随后，在这个梦中，她看见一个巨大的死火山口，
这是从地球最深层喷火的通口。我们可以推测，这是指
一个有意义的记忆痕迹，使她回到受创伤的经历中去。
她把这与早期个人经历联系起来。那时，她感到她感情
的破坏性，但也是创造性的力量，对此她害怕极了，担
心得要发疯。在青春后期，她发现一种极出乎意料的需
要：脱离开她家庭的极传统的社会模式。她没有很痛苦
就达到了这个目的，并能与家人重新和平相处。但是，
她还有一种深深的期望：更远地离开她的家庭背景，从
她自己的存在模式中寻找自由。
152人类及其象征
    这个梦使我想起了另一个梦。那是一个青年人，他
的问题与此完全不一样，但似乎他也需要一种相似的顿
悟。他也渴求达到分离。他梦见一个火山，从1b口，他
看到两只鸟在飞，好象害怕火山就要爆发。这是个奇
怪、寂寞的地方，在他与火山之间有一潭水。在这种I}占
况下，这个梦象征着个体的成年礼旅途。
    这与简单搜集食物的部落情况相似。这些部落有着
我们所知的最少的家庭意识。在这些社会中，年轻的新
成员必须独lj旅行到一个神圣的地方(在印度的北太平
洋海岸文化中，这样的地方可能是一个火山湖)，在那
里，进入幻觉或入定般的状态，他见到他的“保护精灵”
以动物或自然物的形式出现。他把自己与这种“丛林灵
魂”同一化了，因此变成一个成人。没有这种经历的人
被视为如一个巫医所说的“一个普通的印第安人，无所
作为”。
    这个年轻人的梦是在他生命开始时出现的，这指出
了他未来生活的独立性和统一性。我所描述的那个女人
正处于生命的结尾，她经历了相似的旅程，似乎是需要
获得相似的独立性。她可以和谐地与永恒的人类法律生
活在一起，这法律超越了已知的文化象征。
    但是，这种独立性并非以瑜珈式的分离术来结束，
因为这样的分离意味着带着所有的不纯洁的行为与世界
脱离。在相反的死亡和她梦中的枯萎景色中，这个女人
看到了动物生命的信号。那蝗是“水猪”，她不知道它
们属手哪一类属。一所以，它们有着特别类种的动物意
义，能在水中和陆地这两种环境下生活。
    这是作为超越象征的宇宙性动物特征。这些生灵，
比喻性地出自古代“大地母亲”的精神深处，是集体潜
    第二章  古代神话与现代人1 55
意识的象征性的外来动物。它们给意识领域带来了一种
特别的地狱信息，与青年人梦中的鸟所象征的精神希望
多少有些不同。
    另外的精神深处的超越象征是啮齿动物：蜥蜴、
蛇，有时是鱼。这些媒介性心灵结合了水下活动和鸟的飞
行这种陆上活动的特点。野鸭或天鹅是恰当的例子。也
许最普通的梦超越象征是蛇，正如罗马医神埃斯库拉皮
亚斯(Aesculapius)的疗法象征所代表的，它一直流
传至今，作为医学界的象征。这本来是没毒的树蛇；还
如我们所见到的，缠在治病神的手杖上，似乎具体表现
了大地与天堂之间的调和。
    还有一个较重要而且广泛流传的地狱超越象征，那
就是两条缠绕住一起的蛇的主题。它们是古印度有铝的
那珈蛇(Naga serpents)；在希腊，我们也发现它们
缠绕在属于赫耳墨斯(He rme s)神的手杖末端。早期
的希腊赫耳墨斯象是一个在石柱上的半身像。一面是缠
绕在一起的两条蛇，另一面是勃起的阴茎。因为两条蛇
代表性结合行为，勃起的阴茎显然是代表性欲。所以，
我们由此可以推断赫耳墨斯作为生育象征的作用。
    如果我们只把它看成生物上的生育，我们就错了。
赫耳墨斯是个“恶作剧精灵”，以不同的角色充扮信徒，
是十字路口的神，最后成为来往于地狱的灵魂引路者。
因此，他的阴茎沟通了已知和未知世界，寻求拯救和洽
愈的精神信息。
    本来，在埃及，赫耳墨斯被认为是白鹭的神托特
(Thoth)。因此，被视为超越原则的鸟形象。同样，
在希腊神话学的奥林匹亚时代，赫耳墨斯恢复了鸟生命
的特性，并有了作为蛇的地府特性。他的手杖上的蛇有
154人类及其象征
了翅膀，成为墨丘利的有翼使者，而他本身变成“飞
人”，有着带翼的帽子和鞋。这里，我们看到了他超越的
全部力量，他从较低的地狱蛇意识中超越出来，穿过尘
世的现实媒介，最后以有翼飞行达到超人或超个人现实
的超越。
    这种组合成的象征还有其他的表象。例如，在炼金
术的艺术表现法中，有翅膀的鸟或龙或其他生灵。荣格博
士在他的对此问题的经典著作中做了极详细的说明。我
在治疗病人时，研究了无数的这些象征变化形式。当它
解脱了较深层的心灵内容时，表现了我们的心理疗法所
希望达到的目的。因此，它们能成为更有效地理解生活
的意识组成部分。
    对于现代人来说，掌握象征的意义并不容易。它们
来自于过去或梦中，而且，要明白压抑的象征与解脱的
象征之间的冲突如何与我们自己的困境相联系，也是很
不容易的。然而，只要当我们意识到变化的只是这些古
代模式的特殊形式，而不是它们的心灵意义时，我们就
较容易理解这些形象了。
    我们谈了野鸟作为解脱或超脱的象征。而今天，我
们也可以同样说到喷气式飞机和宇宙火箭，因为它们是
同一超越原则的实际表现，至少暂时使我们离开了地球
吸引力。同样，古代的压抑象征，曾经给予稳定和保
护，现在表现在现代人的寻求经济安全和社会福利之中
了。
    当然，我们每个人都可以看到，在我们的生活中有
着冒险与守纪律，或恶与美，或自由与安全之间的冲
突。但这些只是我们用来描述使我们烦恼的矛盾心理的
名字而已，对此，我们似乎无法找到答案。
    第二章  古代神话与现代人1 55
    但有一个答案。在压抑与懈脱之间有一个会合点，
我们可以在我已描述过的成年礼仪式中找到它。它能使
个体或整个群体的人有可能在他们自身内结合成对立力
量，并在他们的生活中达到均衡。
    然而，那些仪式并不是不变地或自动地提供这种机
会。它们与个体或群体的具体生活阶段相联系，而且，
如果它们不被正确理解和引介到新的生活方式中去的
话，这机会也会失去。从根本上讲，成年礼是一个以服
从仪式开始，过渡到压抑阶段，然后达到进一步解脱的
仪式过程。这样，每个个体都能调和他性格内的冲突元
素：他可以达到身心平衡，成为真正的人，成为自己的
真正主人。
1 5e
一一
第三章  个体化的过程
1．心灵成长的模式
    本书开头，荣格博士已将潜意识，其个人的和集体
的结构，以及表述的象征形式等概念介绍给读者。一旦
人们已经了解了由潜意识产生的象征所具有的重要性，
那么，剩下的难题便是对象征的解释了。荣格博士表示，
一切部依赖于任何一个特别的解释是否“正确无误”，
并对有关的个体是否有意义而定。这样，他就指出了梦
象征主义的可能意义和作用。
    但是，在荣格理论的发展过程中，这种可能性又提
出了另外一个问题：个体的整个梦生活的目的是什么?
在不仅是人类存在的直接的心理系统方面，并且在作为
整体的人类生活中，梦扮演了ff‘么样的角色?
    根据对许多人的观察以及对他们的梦的研究(荣格
估计他至少解释了八万个梦)，荣格发现不仅所有的梦
都与梦者的各个生活阶段有关，而且，也是心理因素这个
巨大的网的各个方面。他还发现，总地说来，它们似乎都
遵循着某种顺序或模式。荣格称这个模式为“个体化过
程”。由于每晚的梦都会产生不同的景象和意象，不细
心观察的人就不可能察觉出任何模式。但是．如果谁观
察他自己的梦已达儿年之久，并且研究了全部的联系，
第三章
个体化的过程157
他就会看到某些特定的内容浮现、消失、再出现。许多
人甚至重复地梦到同一个人物、风景或环境；如果他系
统地观察，就会发现这些梦的缓慢而又可感知的变化。
如果梦者的意识态度受到梦及其象征内容的恰当解释的
影响，这个变化就将会快一些。
    因此，我们的梦生活创造了一个曲折的模式，在此
模式中，个体的思想要素或趋势变得可见，然后消失，
复而再现。如果谁花较长的时间来观察这个曲折的构
图，他就会观察到一种隐蔽的调整或者指导性的趋势在
活动，产生一种缓慢，不可感知的心理发展过程――个
体化的过程。
    逐渐地，会形成一种更开阔、更成熟的个性，并对
他人渐渐变得有影响甚至形象可见。我们常常讲的“抑
制性发展”这一事实表明，我们设想的个体的成长和成
熟的过程对每一个体都是可行的。由于这种心理发展不
能借助于意志力量的有意识的努力，但却会不知不觉地
和自然地发生，所以这在梦中常常以树为象征，它的缓
慢而强有力的、无意识的成长达到了一个确定的模式。
    在我们的心理系统中，具有制约效应的组织中心似
乎是一种“核原子”。人们也可以称之为创造者、组织
者和梦意象的源泉。荣格则称这个中心为“自身”，把
它作为全部心灵的整体，以便把它与“自我”-区分开
来，后者仅仅是全部心灵的一小部分。
    人们始终都本能地注意到了这种内在的中心的存
在。希腊人称之为人类内在的“精灵”  (daimon)；
埃及人以“附魂”(Ba―soul)来形容它；而罗马人则
把它当作每个人生来就有的“天赋”(genius)来崇拜。
在更为原始的社会里，它常常被当作一个保护的精灵，
人类及其象征
并具体化为一个动物或物神。
    仍然生活在拉布拉多(Labrador。)森林里的印第安
纳斯卡皮(Naskapi)部落的人认为，这种内在中心异
常纯洁，并处于未被损坏的形式。这些单纯的人们以打
猎为生，每个家族彼此独立，而且相距甚远，以致于他
们无法形成部落的习俗、集体的宗教信仰和礼仪。在一
生的孤独岁月里，纳斯卡皮族猎人不得不依赖他自己内
在的呼声和潜意识的启示来生活；他没有宗教导师来告
诉他该信仰什么，没有仪式，没有节日或习俗来帮助
他。在他基本的人生观中，人类灵魂只是一个“内在的
伙伴”，他称之为“我的朋友”，或者Mista’peo，意
指“伟大的人”。他寄居在人们的心中，是不朽的；在
死亡时或临死前，他离开这个个体，然后在另一个生命
中找到化身。
    那些对他们的梦十分注意，并竭力去发现它们的意
义，考察它们的真实性的纳斯卡皮人，能够与“伟大的
人”进行更深入的接触。而这个“伟大的人”则正喜欢
这样的人，赐与他们更多更好的梦。因此，每个纳斯卡
皮人的主要责任是按照梦的指示，以艺术的手法，给予
它们的内容以永恒的形式。撒谎和不诚实迫使那“伟大
的人”远离一个人的内心世界，而宽容大量、热爱邻人
和动物的心灵吸引着他，并把生命赋予这种心灵。梦赋
予了纳斯卡皮人寻求其生活方式的全部能力，不仅是在
内心世界里；而且也在自然界。它们帮助他预告天气情
况，在打猎时给他有益的指引，他的生命依赖于梦。我
之所以提到这些非常原始的人，是因为他们没有被我们
文明的概念所污染，对荣格所说的“自我”的根本，仍
然保持着自然的顿悟。
第三章个体化的过程1 59
    “自身”可以被界定为内在的导发性要素，它与有
意识的人格不同，只能通过对本人的梦的研究才会理
解。这表明“自身"是引起人格不断扩张和成熟的调解
中心。但是，这种对心灵整体方面的较广泛接近，最初
仅仅是一种先天的可能性。它可以依稀可见或者在一个
人的一生中比较完整地发展。至于发展到什么程度，则
要看自己是否愿意倾听“自身”的信息。正如纳斯卡皮
人已经注意到的，善于接受“伟大的人”的暗示的人，
能得到更美好和更有帮助的梦。我们可以补充一点，愿
意接受这天生的“伟大的人”的人心中比忽视他的人，
更能感觉到他的真实性。这种人同时也就会成为一个更
完整的人。
    似乎自我尚未由本性产生出，去听从无限度的随意
的冲动，而是去帮助创造真正的整体――整个心灵。正。
是自我使整个系统更加明显，并且还允许它变成有意识
的，因而可以被认识到。例如，如果我具有某种我的自
我并没有意识到的艺术天赋，那么，这个有就等于没
有，这个天赋也可说根本不存在。只有在我的自我注意
到它时，我才能使它成为现实。与生俱有，但又遮蔽起
来的心灵整体，同可以充分了解和活动的统一体并不一
样。
    人们可以用以下的方式来描绘这一点：山松的种子
以潜在的形式，包含着整个未来的树，但是，每棵种子
在特定时间掉落在某个特定的地点。在这个地点上有着
许多特殊因素，诸如沙子和石头的质量，斜坡地，并暴
露于风吹日晒之中。随着树的成长，这个潜在于松树种
子之中的松树整体就会对这样的环境起反应――避开石
块，倾向阳光。因此，个别的松树慢慢长成，构成了松
1 40人类及其象征
林整体的一部分，进入了真实的树的领域。没有这棵活
生生的树，松树的意念只是一种可能性或是一个抽象观
念。作为个别的人，这种独特性的实现，就是个体化过
程的目的。
    从某种观点上看，这个过程在人类本身与其潜意识
中(也包括每一种生物)发生；正是依靠这样的过程，
人类才从其天生的性格中超越出来。然而严格说来，只
有在个体对个体化过程有所察觉，并与其建立有机的有
意识联系，这个个体化过程才是真实的。我们不知道松
树是否觉察到了它的成长，也不知道它的形状的不同改
变带给它的是欢乐还是痛苦，但是人类确实能够有意识
地参与自己的发展，他甚至时常感觉到在自由地做决定
时，可以主动地同其发展过程相配合。从狭义上说，这
种合作属于个体化的过程。
    然而，人类经历的某些事并没有包含在松树的隐喻
中。个体化过程不只是整体的天生起源和命运的外在行
动之间所达成的协议。它的主观的经验传达了某些超个
人的力量，以创造性方式主动地去干扰的感觉。人们有
时会感觉到潜意识正在引导着与一种神秘图案相一致的
途径，好象某些东西正看着我，我看不到它们，它们却
看见了我――也许是心中的“伟大的人”，他以梦的方
式，将他的意见告诉给我。
    但是只有当自我舍弃了预定的期望目标而进入到更
为深刻的存在的基本层次时，这种心理内核的创造性活
动的性质才能体现出来。在没有任何下一步的意图和目
标的情形下，自我才能够服从并奉献给这种内在发展的
要求。许多存在主义哲学家试图对这种情形加以描述，
他们仅仅以所谓意识的幻觉方面来从事这一工作。这
第三章个体化的过程141
样，他们虽然径直走到潜意识门前，尔后又止步不前
了。处在植根于更牢固的文明状态的人们较之原有状
态，更易于理解这一点，即有必要放弃具有功利性意识
的筹划，以便开辟出促进个性内在发展的道路。有一
次，我遇到了一个一生中没有什么成就的老妇人――我
是指她外在的成就。但是，事实上她却同一位难与相处
的丈夫很和睦，并且形成了成熟的个性。当她向我抱怨
说她一生中没有“做”过任何事情时，我给她讲了一个
关于中国的哲人庄子的故事。她立刻明白了，并觉得安
心不少。下面是这个故事：
    有一个姓石的木匠，在他外出的路上看到一棵巨大
的橡树耸立在一座祭台旁。他的徒弟们对这棵树惊叹不
已，他便说：  “这是棵无用的树。如果你想做船，它很
快会腐烂；如果你想做工具，它会断的。用它做不出任
何有用的东西，正因为此，它才能活得这么老。
    但是，同一天夜里，当这个木匠在一个小客栈里睡
觉时，那棵橡树在梦中向他显示出来。说：  “你为什么
把我与山楂树、梨树、桔树、苹果树以及其它的树相
比?这些树不等果实成熟，就遭到人们的折磨，枝节被折
断。它们自己的果实带来的都是灾害，使它们不能自然
成长。这事处处都有。因此，我才一直努力成为完全无
用的树。你这个凡人!想想看，如果我在任何一方面有
用的话，我会长成这么大吗?而且，你我都是生灵，那
么，一个生灵怎能自以为高于其它，去对别的生灵做出
裁判呢?你这个无用的凡人，你对无用的树又知道些什
么呢?”
．．  这个木匠醒来，对他的梦苦思冥想。后来，当他的
徒弟问为什么只有这个树保护着祭台时，他回答说．
142人类及其象征
“住嘴!别再说这些了!它长在这里是有目的的，因为
在任何别处都会受到虐待的。如果它不在祭台边，就会
被人砍倒了。”
    这个木匠显然理解了他的梦，他完全看出完成一个
人的命运就是人生最大的成就，而我们功利主义的观
念，却不得不在我们的潜意识心灵的要求面前让步。如
果我们用心理学语言来解释这个隐喻，那么，这个树就
象征了个体化过程，并给我们目光短浅的自我一个教
训。
    在庄子的故事里，在那个完成了它的目的的大树
下，有一个祭台，这是一个天然的、粗大的石头，人们
在此祭祀当地的土地神。祭台的象征表明了这样的事
实：为了使个体化过程成为现实，人们必须有意识地向
潜意识的力量投降，而不是去思考人们应该做什么?或
者正确的行为是什么?或者常会发生什么事?人们必须
倾听，以便知道内在的整体――“自身”――希望人们
在此时此地的特殊情况下要做什么事。
    人们的态度必须同上面提到的松树一样；它不因其
生长时受到石块的阻碍而发火，也没有什么计划克服这
个困难，只是感到自己是否该更多地向左边长或右边
长，顺向斜坡或者距斜坡远些。象这棵树一样，我们应
该让步给这个几乎无法感知的，然而却是强大的，有支
配力的冲动――这冲动来自于对独一无二的、有创造性
的“自身实现”(Self―realization)的刺激。这是一个过
程，在这个过程中人们必须反复不断地寻求一些任何人
都还不知晓的东西。那些指导性的暗示或冲动并非来自
于自我，而是来自于心灵的整体――自身。
    另外，窥视别人正在发展的道路是没有用的。因为
    第三章个体化的过程145
我们每个人都有一个自身实现的独特的任务。虽然人类
的许多问题都相似，但绝非完全相同。所有松树都非常
相象(否则的话，我们不会说它们都是松树)，但没有
一棵是与另一棵完全相同的。由于这些相同和不相同的
因素，扼要说明这个个体化过程的无限变化是很困难
的。事实上，每个人都要做一些对他自己是独一无二的
事情。
    很多人批评荣格学派的研究没有提供条理化的心理
方面的材料。这种看法忽略了这些材料本身具有活生生
情感的色彩，本质上是非理性和变化不居的，除了最表
面的特征之外，不能把它们归属到条理化的系统。当代
分析心理学在这里也遇到了宏观物理学遇到的同样限
制。即，当我们涉及到统计学的标准时，对于事实的合
理而有系统的描绘是可能的。但是，当我们试图描述一
个心灵事件时，我们只能从尽可能多的角度提供一幅忠
实的图象。同样，科学家们不得不承认他们不知道光是
什么东西。他们只能说在特定的实验情况下光似乎由微
小的粒子构成，而在其他的实验情况下，光似乎由波构
成。但是，对什么是光“自体”，却说不清楚。潜意识
心理学和任何个体化过程的描述都遇到了同样难定义的
问题。但是，我将在这里尽力概要地描述出它们的最典
型的特征。
2．同潜意识的初步接触
    多数人在年轻时期有着逐渐觉醒的特点，在这觉醒
过程中，个体慢慢认识到了世界和他自己。童年时代是
情绪波动剧烈的阶段。儿童最早期的梦常常以象征的形
144人类及其象征
式表现了心灵的基本结构，显示了它以后将如何形成有
关个体的命运。例如，荣格曾告诉他的学生说，有一个
少女，因为经常被焦虑不安所缠扰，以致于最后在二十
六岁时自杀了。小时候，她梦到自己躺在床上，“严寒
妖精”进入了她的房间，掐住了她的胃，她醒来后发现，
自己正用手掐着自己。这个梦并没有吓住她，她只记
得曾有过这样的梦。但事实上，对于自己遇到严寒的化
身――冻结了的生命――她并没有情感上的反应，可这
个梦本身却是反常的，对她的未来是个凶兆。后来，正
是一只冰冷而无情的手结束了她的生命。就此梦而言，
有可能推断出梦者悲剧性的命运，这个命运在她童年时
代的心灵中已有预示。
    有时不是由梦，而是由一些给人以深刻、难忘的印
象的真实事件显示出来，这些事件如同预言一样，以象
征的形式预告出来。大家知道，儿童经常忘记一些成年
人看来似乎印象深刻的事件，反而对一些别人不注意的
偶然事件或故事有着生动的记忆。当我们调查这些童年
时代的记忆时，经常会发现它描述(把它当作一个象征
来解释)了儿童心灵结构的基本问题。
    当儿童到了学龄时，建立“自身”适应外部世界的
阶段就开始了。一般来说，这个阶段会带来不少痛苦的
冲击。同时，一些儿童开始感到同别人不一样。这种独特
的感觉带来某种伤感，这正是许多少年感到孤寂的部分
原因。世界的不完美，个人内在或外在的邪恶，都变成
有意识的问题；儿童必须努力去妥善处理那些急迫的
(但还不明白的)内在冲动和外部世界的要求。
    如果意识的发展在其正常展开时受到阻碍，儿童会
经常从外在或内在的困难中退入内在的“堡垒”；当这
第三章  个体化的过程145
种情况发生时，他们的梦和潜意识资料的象征性图画，
常常显示一种不寻常的圆形、，四边形和“核心”主题
(对此，稍后我会加以说明j)。这指的是前面提到的性
格中心，从这个个体的有机中心里，产生出全部的意识
结构的发展。很自然，当个体的心灵生活受到威胁时，
中心的意象会以特别显著的形式出现。从这个中心的核
心(就我们目前所知)，自我意识的整个组织被引导，
而且自己显然是原来中心的一个复制品，或是结构上的
对应物。
    在这个早期阶段，有许多儿童渴求一些能够帮助他
们妥善处理本身内在和外在的混乱的人生意义。然而，
另外一些则仍然潜意识地受到遗传的驱动力和本能的原
型模式的推动。这些青年人不关心更深一层的人生意
义。因为他们经历的爱情、自然、运动和工作对他们来
说很直接和满意。他们不一定更肤浅；他们总是被生活
的激流所左右，他们生活中的摩擦和困扰比那些喜欢内
省的伙伴们更少。如果我坐汽车或火车旅行，不向窗外
看，那么只有当停车、开车和突然转弯时，才会使我了
解到自己正在运动。
    个体化的实际过程――意识与个人本身内在中心
(心灵核心)或者“自身”达成协议――通常以人格受到伤
害，以及随之而来的痛苦作为开端。这最初的冲击相当
于一种“呼唤”，虽然它并非常常被看作如此。相反，
自我感受到其意愿或欲望受到阻碍，并且，通常把这种
阻碍投射到一些外在的事物上。也就是说，自我指责上
帝，或经济状况，或上司，或婚姻伴侣，说他们对任何
阻碍他的事情都负有责任。
    或许每件事从外观上看都没有什么问题，但在这表
146人类及其象征
面之后，一个人忍受着极端烦恼的痛苦，他会感到任何
事情似乎都毫无意义和空虚。许多神话和关于神仙的传
说，都以一个年老或患病的皇帝来象征地描述这个个体
化过程的最初阶段。其它众所周知的故事模式，是一对
没有生育能力的皇族夫妇，或是一个妖怪偷走了所有的
女人、孩子、马匹和王国的财富，或是一个恶魔阻止皇
帝的军队与船只的进程，或是黑暗笼罩大地，井干涸，
洪水、干旱、霜雪等侵袭整个国家。因此，似乎与“自
身”的最初相遇，就预先投下了一个黑暗的阴影，或者
恰如“内在的朋友”首先设置一个陷井，然后捕获那个
没有帮助的，挣扎着的自我。
    在许多神话里，人们会发现，可以治疗皇帝或其国
家的不幸的巫术或符咒，总是被证明是些非常奇特的东
西。在一个故事中，为了恢复国王的健康，需要“一只
白色画眉”，或者“一尾鳃上带有金戒指的鱼”。在另
一个故事中，国王则希望得到“生命之水”或“魔鬼头
上的三根金发”，或者是一根“女人的金发辫子”(然
后，自然是这根辫子的所有者)。无论是什么东西，凡
是能够驱避邪魔的，总是非常奇特而又难以找到的。
    这与个体生活中最初的危机一模一样。人们寻找一
些不可能找得到或对其毫无所知的东西。这种时刻，所
有理智而善良的劝告都全然无效――那些促使人们要有
责任心；或去休假，而不要拚命工作；或多和人(或少
和人)接触；或培养某种爱好的劝告，都没有任何帮
助，即使有也微乎其微。似乎只有一件事能起作用：那
就是在没有偏见和纯粹天真的情况下，直接面向正在逼
近的黑暗，竭力弄明白它的神秘的目的究竟是什么，它
想从你身上得到什么。
第三章  个体化的过程147
    正在来临的黑暗所隐藏的目的，通常是一些不寻常
的、独特的和出人意料的东西，以致于人们只能通过梦的
方式和潜意识所涌现出的幻想来发现它究竟是什么。如
果人们在没有随意假设或情绪上有所抵制的情况下将注
意力集中在潜意识上，就会冲破有帮助的象征性意象之
溪流。然而，并非总是这样。有时它首先使人们对自己做
错过什么和意识态度上的错误之处进行痛苦的认识。然
后，人们必须忍受所有这些痛苦，才可以开始这个过程。
3．对阴影的认识
    无论潜意识的最初出现是以积极的方式，还是以消
极的方式，经过一段时间以后，通常需要依靠潜意识的
因素，以更好的方式，重新改变意识的态度――以此去
接受潜意识的“批评”。通过梦，人们熟悉了自己个性
的各方面，而由于各种各样的原因，人们通常宁愿不去
更仔细地注意它们。这就是荣格所称的“对阴影的认
识”。  (他用“阴影”这个词来表示个性的潜意识部
分，因为它确实经常以个性化的形式在梦中出现。)
    阴影并非潜意识个性的全体，它代表未知或所知甚
少的自我的属性与本质――那些几乎都属于个人范围的
诸方面，并且也能被意识到在某些方面，阴影也包含个
体个人生活以外的资源所产生的集体要素。
    当个体企图了解他的阴影时，他变得注意(而且经
常还有些羞愧)那些他自己否认，但别人却能清楚地了
解的性格和冲动――诸如自私自利，精神懒散和粗心大
意，不实际的幻想；谋划和隐私；漫不经心与懦弱，过
多贪图财物――一句话，对所有这些微小的罪过，他以前
148人类及其象征
一――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――一
会安慰自己说：  “没关系，没人会注意到的，而且，别
人也是这样。”
    当一个朋友指责你的错误时，如果你感到很气恼，
而且控制不了的话，那么在这时你肯定会发现你的一部
分阴影，对它你是没有意识到的。当然，别人因为“阴
影”的错误而用“不好听”的话批评你时，你自然会很
恼怒。但如果你自己的梦――你本身内在的判断――责
备你，你还能说什么?那是你的自我被抓住的时刻，结
果通常是尴尬的静默。随后，痛苦而漫长的自身教育开
始――我们可以说，这项工作在心理上同海格利斯的工
作相等。你会记得这位不幸的英雄的第一项任务就是在
一天之内把已积累几十年的数千只牛的粪便的奥基恩王
之牛厩清扫干净――这个任务太艰巨了，以致于普通人
想一想它就会十分沮丧。
    阴影并不仅仅包含漫不经意，它常常在冲动和不谨
慎的行为中显现出来。在人们没来得及思考之前，邪恶
的言论就会蹦出来，策划了阴谋，做出了错误的决定，那
些人们从未打算或有意识追求的东西却都摆在了面前。
此外，阴影暴露的集体影响，远比有意识的个性大得
多。例如，当一个人独处时，相对来说，他感到一切都
好，一旦与“别人”做一些隐秘的、特殊的事情时，他
就担心如果自己不参加，就会被看作是一个傻瓜。因
此，他便会屈从于根本不属于他的冲动。特别是在与自
己同性别的人接触时，人们常常被自己和他人的阴影压
倒。虽然我们的确在一个异性人身上也看到其阴影，但
我们一般不会被其困扰，并且较容易原谅它。
    因此，在梦和神话中，阴影以与梦者同性别的人物
出现。以下的梦可以作为例子。梦者是个四十八岁的男
    第三章个体化的过程149
人，他竭力想自食其力并过得充实，他努力工作，遵守
纪律，压抑快乐和自发性．与他的真正的本性相违甚大。
    我在城里有幢大房子，并且住在那里。我还不知道
屋内所有不同的部分。因此，我看了一遍。发现了几个
房间，主要是在地窑里，甚至还有通向别的地窑的通
道。当我看到有几扇门没上锁，有些甚至根本就没有锁
时，我感到不安，况且，有一些工人正在隔壁工作，他
们可以偷偷溜进来。……
    当我回到一楼时，我经过后院，发现几扇通向街道
和其它屋子的门。当我想仔细看看这些门时，有个男人
大笑着向我走来，并说我们是小学时的老朋友。我也记
起了他，当他把他的生活告诉我时，我随着他向外走
去，同他在街上散步。
    我们走过一条宽敞的圆形街道，来到一个绿色的草
坪。这时，天空中有种奇怪的明暗时比，同时，突然有
三匹马从我们身边疾驰而过。它们很漂亮、强壮，虽然
有些野性，但皮毛梳理得很整洁，三匹马都没有骑手。
(它们是从军营里逃出来的?)
    迷宫般的奇特通道，未上锁的门，令人回忆起对古
埃及地下世界的描绘，而它正是具有未知可能性的著名
的潜意识象征。它也显示了在人们潜意识的阴影里，一个
人如何对其它的影响“开放”，以及怪异的和不相容的
要素如何闯入。人们可以说，那个地窑是梦者的心灵基
础。在那奇怪建筑物的后院(代表梦者的性格中仍未被
知觉的心灵范围)，一个同窗朋友突然出现。这个人显
然是梦者本人另一个方面的化身一他已忘记和失去的
孩提时代的一个侧面。一个人孩童时期的性格(例如快
活、暴躁或偏信)，常常会突然消失，而且人们不知道
150人类及其象征
它们去了哪里和怎样消失的。正是这种梦者已失去的特
性现在又再现了(在那个后院)，并试图同他交朋友。这
个形象也许代表着梦者的被忽视的享受生活的能力和他
的外向性格的阴影。
    但我们很快就知道，梦者在遇到这位看来并无恶意
的朋友之前为什么会“不安”了。当他同他在街上散步
时，有三匹马跑过，梦者认为它们是从军营逃出来的(也
就是说，从那些迄今为止赋予他生命特喷的有意识的纪
律中逃出来)。那几匹马没有骑手，表明本能的驱动力可
以脱离意识的控制。在这位老朋友以及马匹身上，所有
梦者以前所缺乏，现在非常需要的积极力量都重现了。
    当人们遇到他自己的“另一面”时，经常发生这样
的问题。阴影往往包含意识所需要的价值，但它们存在
于很难把它们融合到他的生活里的形式中。该梦中的通
道和大房子，表示梦者还不知道自己的心灵范围，并且
还不能充实它们。
    这个梦中的阴影是内向性格的典型(一个过多地倾
向于从外部世界退隐的人)，而外向性格的人，则更倾
向于外在对象和外在生活，其阴影似乎是不同的。
    有一个性情活泼的青年人，在事业上获得了一次又
一次成功。但同时，他的梦却坚持他应该放弃～件他已
开始做的，个人的创造性工作。下面是他的梦之一：
    有个男人躺在长椅上，’用被盖着脸。他是个法国
人，一个敢于进行各种犯罪的亡命之徒。一个官员正陪
我下楼，我知道有个攻击我的计划已经制定：即那个法
国人会找机会杀死我――这就是从外界看到的状况。当
我们接近门时，他实际上已偷偷跟在我后面，但我已有警
惕。突然，一个高大、肥胖的男人(相当富有和有影响力)，
第三卓  个体化的过程1 51
似乎发病了，靠在我旁边的墙上，我立刻抓准机会一刀刺
向那个官员的心脏。“人们只注意到了一点潮气”――这
话好象是一句评语。现在我安全了，因为向那个要进攻我
的法国人下命令的人死了。(也许那个官员和那个肥胖的
男人是同一个人，后者以某种方式代替了前者。)
    那个亡命徒代表梦者的另一面――他的内向性格
――这一面已到了完全穷困的境地。他躺在长椅上(即
他是被动的)，而且用被盖着脸，因为他希望独处。另
一方面，那个官员和肥胖的富翁(在暗中他们是同一个
人)，是梦者成功的外在责任与活动的化身。梦者放纵
自己充沛的能量，在他外向的生活中过猛地爆发，使他
生了几次病，那个肥胖男人突然生病与梦者的病是有联
系的。但是，这个成功的人的血管里没有血――只有种
潮气――这意味着梦者的外在的、有抱负的活动没有真
正的生命和激情，而是无血的机械结构。因此，如果那
个肥胖的男人被杀也没有什么真正的损失。梦的结局，
那个法国人感到满意；显然，他已经改变了消极和危险
的形象，而代表了积极的阴影的形象，因为梦者的意识
态度与他的不一致。
    这个梦向我们展示，阴影可以由许多不同的要素构
成――举例来说，潜意识的抱负(那个成功了的胖男
人)和内向性格(那个法国人)。此外，梦者对那个法
国人的特殊联想是，他们懂得怎样把恋爱处理得很好。
因此，那两个阴影形象也代表了两种众所周知的驱动
力――力量与性。力量的驱动力暂时以两种形式出现，同
时是一个官员和一个成功的人。那个官员，或公务员是
集体适应的化身，反之，那个成功的人表示抱负，两者
自然都服务于力量的驱动力。当梦者成功地阻止了这个
1 52人类及其象征
危险的内在暴力时，那个法国人突然不再有敌意了。换
言之，同样危险的性驱动力方面也已被降服了。
    显然，阴影问题在所有政治冲突中扮演一个极其重
要的角色。如果此梦者不曾注意到他的阴影问题，他就
会把那个穷凶极恶的法国人当作外在生活的“危险的共
产主义者”，或者把那个走运的官员及那个富翁当作
“贤婪的资本家”。这样一来，他就会避免看到本身内
存在的敌对因素。如果人们以别人作标准来观察他们自
己的潜意识倾向，这便是“投射”。任何国家的政治骚
动都充满这种投射作用，恰如一小批人和个体暗地里的
流短蜚长。各种投射都会使我们对同胞们的观点模糊不
清，破坏其客观性。因此，也破坏一切真诚的人类关系
的可能性。
    在投射我们的阴影时，还有一个不利之处。如果我
们认为自己的阴影，比如说，与共产主义者或资本家是
一致的，那么，我们性格的一部分仍然是站在对立面上。
结果，我们将会不断地(虽然是不情愿地)背着自己去
做支持另一面的事，因此，我们会无意中帮助了敌人。
相反，如果我们认识了这种投射作用，无所畏惧和不怀
敌意地讨论事情，理智地与人相处，就会有相互理解的
机会――或者至少是休战。
    阴影是否会成为我们的敌人或朋友，主要依赖于我
们自己。正如关于没有探察过的房子和那个法国亡命徒
的两个梦所显示的，阴影并非总是必然的敌对者。事实
上，他与任何人一模一样，与其相处时，有时需要忍让，有
时需要抵制，有时则要给予爱――这要看情况而定。只
有当阴影被忽略或被误解时，它才变得有敌意。
    虽然不总是，但有时一个个体感到被强迫保留本性
第三章个体化的过程155
较差的一面，而压制其较好的一面。在这种情形下，阴
影在梦里以积极的形象出现。但对那些还有着自然的情
绪和情感的人来说，阴影也许以冷静而消极的知识分子
的形象出现，这是有害的判断和一直被抑止的消极思想
的化身。因此，不论采取何种形式，阴影的作用总是代
表自我的对立面，以及使那些他不喜欢的品质具体化。
    如果人们企图用诚实的洞察力使阴影与意识个性一
体化，相对来看比较容易做到。但不幸的是，这种企图
不总是起作用。在一个人的阴影中，含有一种热情的驱动
力，连理智也无法战胜它。偶尔，外来的痛苦经验也许
会有所帮助；或者说，要受到打击以后才会阻止阴影的
驱动力和刺激。有时，一个英雄式的决定也许会有助于
去阻止它们，但是，只有内在的“伟大的人”(即“自
身”)帮助个体去实行，这种超人的努力通常才可能达
到目的。
    然而，阴影包含着不可抵抗的冲动的压倒一切的力
量，这个事实并不意味着驱动力总是被强烈地压抑着。
有时，阴影也很有力量，因为rc自身”的冲动正指向同
一目标，因而，人们不知道究竟是“自身”，抑或是阴
影隐藏在内在压力的后面。在潜意识中，人们的不幸处
境就象月光下的景色一样，所有的内容都朦朦胧胧，混
淆不清，以致于人们永远也不能准确弄清任何事情是什
么或在哪里，以及一件事情何时开始，何时结束(这被
认为是潜意识内容的“污染”)。
    当荣格把潜意识个性的某一方面称为阴影时，他是
在指一种相对明确的因素。但有时，每件自我尚不知晓
的事情被同阴影混在了一起，甚至包括最有价值和最有
力量的东西。举例来说，谁能肯定我弓l用的梦中的那个法
154人类及其象征
国亡命徒是个无用的流浪汉，还是最有价值的内向性格
的人?那几匹逃脱的马――它们是否被允许逃掉?在梦
本身不能使事情明晰的情况下，有意识的个性就不得不
出来做决定。
    如果阴影形象包含有价值的、至关重要的力量，它
们就应该同化在实际经验中，而不受压抑。这需要自我
放弃它的傲慢和死板，以及保存某些似乎黑暗的事情，
但事实也许不是这样。相对来说，这需要一种征服情欲
一样英雄般的牺牲。
    当人们碰到其阴影时，所产生的伦理上的难题，在
《古兰经》第十八章中有详细的描述。在这个故事中，
摩西(Moses)在沙漠中遇到了基达(Khidr)――(“上
帝的第一天使”)，他们一起流浪。基达表示他害怕摩西
不能目睹他的行为而不产生义愤。如果摩西忍受不了
他，不信任他，基达就不得不离开他。
    不久，基达把一些穷苦村民的渔船弄沉了。随后，在
摩西眼前杀死了一个英俊的年轻人，最后他又修复了异
教徒之城塌倒了的墙。摩西难以控制地表现出他的义
愤，因此，基达不得不离开他。然而，在分手之前，他
解释了他做这些事的原因：他把船弄沉，实际是替船主
保护它，因为海盗要来偷船。况且，事后渔民们可以把
船捞上来。那个英俊的年轻人正打算犯罪，杀死他是为
了使他虔敬的双亲不致声名狼藉。至于修复倒塌的墙，
是为了从废墟中拯救两个虔敬的年轻人，因为他们的财
富埋在墙下。在道德上对基达的作法很是愤慨的摩西现
在(太晚了)明白了他的判断过于仓促了。基达的行为
看起来完全是罪恶，事实上却不是。
    天真地看这故事，人们可能认为基达是虔诚而守法
第三章个体化的过程155
的，摩西是无法无天，变化无常和邪恶的阴影，但真实
情况并非如此。何况基达是上帝一一些神秘的创造性行动
的化身。  (人们在众所周知的印第安人故事“国王与军
队”中，可以发现类似的含义。)并不偶然，我没有引
用一个梦来说明这个微妙的问题，我从《古兰经》上选
择这样一个著名故事，是因为它概括了一生的经验，这
经验很难在个体的梦中表达得如此清楚。
    当黑暗的形象在我们的梦中出现，并且似乎有所期
望时，我们不能断定他们是否仅仅是我们自己部分阴影
的人格化，或者是“自身”，或者同时是两者兼而有
之。要预测我们的黑暗伙伴是否象征一个我们应该克服
的缺点，或者是一种我们应该接受的有意义的生活经验
――这确实是在我们个体化进程中所遇到的最大难题。
更何况，梦象征又常常是如此微妙和复杂，以致人们无
法肯定对它们的解释。在这种情形下，人们能做的只是
接受道德上的怀疑造成的不安――不要做最后决定或许
诺，继续观察那些梦。这同“灰姑娘”的继母把一大堆
好坏掺杂的豆放到她面前，让她分开的处境相类似。虽
然这似乎没有希望能做到，但“灰姑娘”开始耐心地分
豆。突然间，许多鸽子(有的译本说是蚂蚁)来帮助
她。这些生物象征只能在人们体内才能感受得到的，有
所帮助的和深深的潜意识冲动，可以给人们指明一条出
路。
    就在人们自己的心底某处，人们总地感觉到知道该
向何处去，该做什么事。但很多时候，当我们称之为
“我”的粗人的行为表现得不正常时，我们也就不能感
觉到内在的呼声了。
    有时，所有理解潜意识的暗示的企图都失败了。在
156人类及其象征
这种困境中，人们只能鼓起勇气去做那些似乎是正确的
事情，但当潜意识的暗示突然指出另一个方向，那就要有
改变方向的准备。也可能发生这样的情况f虽然不是经
常的)：一个人会发现抵制潜意识的冲动会更好些，甚至
感到他正在做的事贬低了他，而不愿远离人类的状态。
(这是一些保存着犯罪意向，以便使自己更完整的人的
情况。)
    自我所需要的力量和内在透明性，秘密地出自“伟
大的人"，这个“伟大的人”显然不想过分暴露自己。
也许“自身”需要自我作一个自由的选择，或者“自
身”依梭于人类的意识及其决定来帮助他变得清晰明
了。当它成为如此困难的道德问题时，谁也无法确定地
判断他人的行为。每个人都要注意自己的问题，而且，
他要尽力去断定哪些对他本人来说是正确的事物。正如
一个佛教大师所说，我们应该以牧牛人为榜样，他“用
一根棍子看管他的牛，以免它们去别人的草场吃草”。
    这些分析心理学的新发现，必定会给我们的集体道
德观念带来一些改变，因为它们迫使我们以更富个性
的、更巧妙的方式来判断全部人类行为。潜意识的发现
是当代影响最广泛的发现之一。但事实上，对潜意识现
实的认识，关系到诚实的自身反省以及一个人生活的再
认识，这一切使得许多人的行为表现得似乎什么也没发
生过一样。慎重地对待意识以及解决潜意识带来的问
题，需要大量勇气。大多数人过于懒惰，以致于不去深刻
思考他们能意识到的其行为的道德方面，他们显然更懒
于考虑潜意识在怎样影响着他们。
第三章个体化的过程157
4．阴性特质：内在的女人
    困难与微妙的道德问题并非一定是由阴影本身的出
现所带来的。常常有另一个“内在形象”浮现。如果梦
者是个男人，他将发现他的潜意识里有女性的化身；如
果梦者是个女人，那就会是男性的形象。这第二个象征
形象往往随着阴影之后出现，带来新的、不同的问题。
荣格称男性的形式为“阳性特质”，称女性的形式为
“阴性特质”。
    在男人心灵中，阴性特质是全部女性心理倾向的化
身，诸如暧昧的情感和情绪，预言性的征兆、接受非理
性主义、对个人的爱情的容量、对自然界的感受――以
及最后，但并非最不重要的――他与潜意识的关系。过
去的女祭司(象古希腊女巫)通常能揣测神意，而且能
与之建立联系，这并非仅仅是偶然的事。
    在爱斯基摩和其它北极圈部落中的男巫与先知(萨
满)们身上，可以发现阴性特质作为内在形象存在于男
性心灵中的特别好的例子。这些人有的甚至穿着女人的
衣服，或在他们的衣服上画上乳房，以表示他们内在的
女性方面――这个方面可赋予他们同“灵界”(即我们
所说的潜意识)接触的能力。
    有这样一个病例：一个青年人正接受一个老萨满的
训教，并被埋在雪洞里。他进入梦一般的状态，并感到
虚脱。昏迷之中，他忽然看见一个光芒四射的女人。她
告诉他所有他需要知道的事情，后来还成为他的保护
神，帮助他借助外部的力量完成困难的工作。这种经历
表明，阴性特质是男人潜意识的人格化。
158人类及其象征
    一个男人的阴性特质的性格在其个体表现中，是由
他的母亲塑造出来的。如果他感到他的母亲对他有消极
的影响，他的阴性特质常常会表现得暴躁、情绪低沉、
犹疑不定、忧心忡忡和易怒。  (不过，如果他能够克服
消极对他的袭击，它们可以增强他的男子气概。)在这
种男人的灵魂中，消极的母性阴性特质形象将会不停地
重复这个主题：  “我一无是处。任何事情都毫无意义。
对别人来说有所不同，但对于我……我没有什么可喜欢
的。”这些“阴性特质情绪”引起一种单调沉闷、害怕
生病、软弱无力或害怕发生意外的心理。整个生活呈现
出伤感和压抑感。这种暗郁的情绪甚至能诱惑人自杀，
在这种情况下，阴性特质变成一个死神。
    法国人称这个阴性特质形象为“至命的女人”。
(这个阴暗的阴性特质的温和变形，在莫扎特的《魔
笛》中以“黑夜皇后"为化身。)古希腊的“海上女妖”
或德国的“莱茵河女妖”也是阴性特质危险方面的化
身，以这种形式象征破坏性的幻象。以下的西伯利亚故
事显示了这样一个破坏性阴性特质的行为：
    一天，一个孤独的猎人看见一个美丽的女人从河对
岸的森林深处走出来。她一边向他招手，一边唱道：
    噢，来呀!在寂静黄昏中的孤独猎人，
    来，来呀!我想你，我想你l
    ’我现在想拥抱你，拥抱你!
    来，来呀!我的家就在附近，我的家就在附近，
    来，来呀!孤独的猎人，在这寂静的黄昏。
他脱掉衣服游过河去，但突然问，她变成一只猫头鹰飞
走了，嘲讽地向他大笑。当他想游回去找衣服时，却在
冰冷的河中淹死了。
第三章  个体化的过程159
    在这个故事中，阴性特质象征着不真实的爱、幸福
和母性的温馨(她的家)等梦――一个诱使男人脱离现
实的梦。那个猎人淹死了，因为他追求那不可能实现的
狂想。
    此外，男人人格中的消极阴性特质所揭示的都是恶
意的、软弱无力的见解。以此，他贬低每件事的价值。这
种见解总是简单地歪曲真理，并且具有一点微妙的破坏
性。世上有许多关于“心肠恶毒的少女”(东方人称之
为“闺女”)的故事和传说。她是个美丽的生灵，身上藏
有武器或神秘的毒药，在同其新郎第一个晚上在一起时
杀死他。在这种伪装中，阴性特质是其冷酷、鲁莽本质
的某些特定而不可思议的方面。在欧洲，这种情况表示
为对女巫的信崇。
    另一方面，如果一个男人关于其母亲的经验是积极
的，那么就可能以典型、不同的方式影响他的阴性特
质，结果他要么变得没有男子汉气概，要么被女人攫
住，因此而不能应付生活的艰难。这种阴性特质会使男
人变得多愁善感，或者变得象老处女或仙话中的公主一
样脆弱敏感，她们能在三十层床垫上感到底下有一颗豆。
在一些仙话里，消极阴性特质的更加微妙的表现常以这
样的形式出现：一个公主要求求婚者回答一连串的谜
语，或在她面前躲藏起来。如果他们回答不出，或她能
找到他们，他们必须得死――而她当然是赢了。在这种
情况下，阴性特质把男人卷入一个危险的智力游戏中
去。我们可以在所有那些神经病似的冒充有知识的对话
中，注意到这种阴性特质的诡计的影响。这种对话阻止
人直接与生活及所作出的现实的决定相接触。他对生活
的抱怨太多，以致于不能生存下去，失去了全部的自发
160人类及其象征
性和外向的情感。
    阴性特质最为常见的表现形式是性爱的幻想。男人
们也许以看电影，脱衣舞表演或其它各种色情的东西，
做白日梦来安抚他们的幻想。这是阴性特质未经修饰的
原始方面，只有当一个男人没有充分地培养他的感情纽
带――当他对生活的感情态度仍然是幼稚的时候――这
方面才变得有强制性。
    阴性特质的所有这些方方面面，与我们曾观察过的
阴暗面具有同样的倾向：即它们都能被投射，因而，它
们在男人身上常表现为某些独特的女人的性格。正是这
种阴性特质的出现，导致一个男人在初次看到一个女人
时，会一见钟情，而且立刻知道这就是他需要的“她”。
在这种情况下，那个男人好象感到自己早就认识这个亲
爱的女人，他爱她爱得难以自拔，以致于旁观者觉得他
完全是疯了。具有“仙女般”性格的女人，对这种阴性
特质的投射有着特别的吸引力，因为男人们可以把任何
事情都归因于一个如此魅惑而虚无缥缈的生灵，因而能
围绕她编织种种幻想。
    这种阴性特质投射在爱情方面是如此突然和充满激
情，它能严重干扰一个男人的婚姻，导致被称为“人类
三角恋爱”的难题。对这类戏剧性问题的说得过去的解
释，是把阴性特质当作一种内在力量来认识。带来这个
麻烦的潜意识有其神秘的目的，即迫使男人综合其更多
的潜意识人格，把它带到真实生活中，以此发展自己，
变得成熟。但是，对于阴性特质的消极面我谈得够多
了。其实还有许多重要的积极面。例如，阴性特质对男
人能够找到一个合适的婚姻伴侣这个事实有责任，另一
个作用至少与此同等重要：无论何时，只要一个男人的
第三章  个体化的过程161
逻辑思维无法辨识隐藏在潜意识后面的事实，阴性特质
就会帮助他把它们发掘出来。阴性特质在把男人的思维
与其内在价值相调合，因而，在开拓出一条通往深奥的内
在世界之路的过程中，担任了极其重要的角色。这就象
一台内在的、被调到特定波长的“收音机”，排除不相
干的波长，只允许听到“伟大的人”的声音。在建立这
种内在“收音机”进行接收时，阴性特质对内在世界和
“自身”扮演指导与调剂的角色。我刚才描述过的那个
萨满施法的例子，正说明她为什么出现，这也正是但丁
《神曲))中比特利斯的角色，也是繁殖女神爱西斯(Isis)
出现在著名的《金驴》的作者阿波雷俄斯(Apuleius)
的梦中的角色，以便引导他进入人生更高层次、更精神
化的领域。
    ]：面例举一个四十五岁的心理治疗医生的梦，也许
有助于弄清阴性特质如何成为一个内在的向导。当他晚
上就寝作此梦前，他自己想到缺少教堂的支持他就难以
忍受孤独的生活。他发现自己嫉妒那些受到某个组织的
母爱般保护的人。  (他出生于信仰新教的家庭，但他与
宗教已无任何关系。)他的梦如下：
    我在一个满是人的古老教堂的过道上，同我的母亲
和妻子在一起，坐在走廊的尽头，似乎是附加的座位。
作为一个牧师，我应该参加弥撒。我手拿一本很大的做
弥撒的书，或者是一本祈祷的书或诗集。我并不熟悉这
本书，所以找不到正确的段落。我很激动，因为我马上
就要开始做弥撒了。更令我烦恼的是我母亲和妻子聊些
极不重要的日常琐事来打扰我。这时，风琴停止了，人
人都在等着我。因此，我下定决心站了起来，请求一个
跪在我身后的修女递给我她的书，并指给我正确的经文
162人类及其象征
在哪儿――她以乐于助人的态度做了这些。然后，那个
修女象教堂司事一样，在我前面面向圣坛，而圣坛在我
身后左边，好象我们从侧道向它接近。那本弥撒书象一
张画，一种纸板，三英尺长，一英尺宽，上面是经文和
几幅有圆柱的古代绘画，一个靠一个。在我开始以前，
首先由那个修女读祷告文的一部分，而我仍然没有找到
正确的经文。她告诉我在第十五页，但书的页码不清楚，
我还是找不到，然而无论如何，我决定开始做弥撒。这
时，我找到了第十五页，尽管我还不知道自己是否能看
得懂。我想尽力去试试，但我醒来了。
    这个梦以象征手法表现了潜意识对梦者在作这个梦
以前的思想的回答。它告诉他：  “在你内心的教堂中
――你灵魂的教堂――你定会成为一个牧师。”因此，
这个梦表示梦者应该受一个组织的保护。
    人们(即所有他本身的心理特质)要求他起到一个
牧师的作用，并自己举行弥撒。但这个梦不能意味着现
实的弥撒，因为梦中的弥撒书与真正的很不相同。似乎
弥撒的观念被用于一种象征，因此，它意味着对上帝的
一种献身行动，以便他能与上帝接触。当然，这种象征
性的办法一般是无效的，但对梦者来说却颇有关系。它
是新教徒典型的方法，因为一个有真正信仰的人仍然被
容纳于天主教堂内，其本人通常也在教堂的意象中经历
其阴性特质，而她的神圣的意象象征了他的潜意识。
    我们的梦者没有这种基督教会的经历，这也正是他
必须按其内在的思维途径发展的缘故。另外，此梦告诉他
该做些什么。它说：  “你的母亲情结和你的外向性格
(由他的外向性格的妻子代表)使你心神不安，而且，
那些毫无意义的谈话也妨碍你举行内心的弥撒。但是，
第三章  个体亿的过程  165
如果你跟随那个修女(内向性格的阴性特质)，她就会
使你成为一个牧师，上帝的仆人。她有一本由十六幅
(4×4)古代绘画组成的、奇特的弥撒书，你的弥撒
书构成了你对由你的宗教阴性特质展现给你的这些心灵
意象的深刻思考。”换言之，如果这个梦者克服了由其
母亲情结所引起的内心不定，他就会发现他的生命的任
务具有宗教奉献的本性和特质，并且，如果他深刻思索
了他灵魂中各种意念的象征意义，他也就会以此明白这
个认识。
    在此梦中，阴性特质扮演了恰当而积极的角色茹
即“自身”与自我之间的调解者。绘画的结构4×4指
出了这样一个事实：这种内在弥撒是在全部的奉献情况
下举行的。正何莱格已经论证过的，心灵核心通常用一
些四倍结构来表示。“4”这个数也与阴性特质有联
系，因为，正如荣格所注意到的，在它的发展中分四个
阶段。第一阶段以夏娃(Eve)为象征，它纯粹表示了
本能与生物学上的关系。第二阶段从《浮士德》的“海
伦”(Helen)中可以看到：她使仍具有性因素特点的
浪漫与美的标准人格化。第三阶段可以圣母玛丽亚为例
――她是一个把爱提高到精神奉献高度的形象。第四阶
段以沙皮恩特亚(Sapientia)为象征，她智慧超群，
神圣纯洁。另外还有一个象征是“所罗门之歌”中的舒
拉米特(Shulamite)。  (在现代人的心理发展中，很
少能有达到这一阶段的人。蒙娜・丽莎接近了这种圣哲
般的阴性特质。)
    这里，我仅仅指出了四倍概念经常发生在一些象征
材料的特定类型中。关于这个问题的本质方面，我在后
面还要讨论。
人类及其象征
那么，作为对内在世界的指导的阴性特质，在实践
中的作用如何呢?当一个人对由其阴性特质提供的情
感、情绪、愿望和幻想持严肃态度时，当他把这些东西与
其他的形式揉合到一起――如写作、绘画、雕塑、音乐
创作或舞蹈时，它的积极作用就会发生。当他很细致耐
心地做这些工作时，另外更深刻的潜意识材料就涌出，
并同早先的潜意识材料相联系。在一个幻想同某种特殊
形式相结合以后，它必须通过对情感反应的估价，在知
识和伦理两方面作出观察。并且，把它看作绝对的真实也
十分必要，不能有任何潜在的“仅仅是一个幻想”的怀
疑。如果这是一个长期奉献的实践，那么个体化的过程逐
渐转变为独立的实体，并能在其实际的形式中表现出来。
    文学作品中的许多例子表明，阴性特质是内在世界
的向导和调剂者。如弗朗西斯科(Francesco Colonna)
的“海勒托马齐亚》，莱德(Rider Haggard)的《她》，
或者歌德“浮士德》中的“永恒女性”。在中世纪的神
秘经文里，阴性特质的形象就象下面这段话那样解释了
她自己的本性：
    我是野地里的花，山谷中的百合。我是公平的爱、
恐惧，知识和圣洁的希望之母……我是各种因素之间的
调解者，使它们彼此一致；我使热的变冷，冷的变热；
干的变湿，湿的变千j坚硬的我会使之柔软……我是牧
师的戒律，先知的语言，圣哲的参谋。我操持生杀大权，
谁也无法逃出我的手心。
    在中世纪的宗教、诗歌和其它文化素材中，曾发生
过一些可感知的、精神上的不同变异。潜意识的幻想世
界被认识得比以前任何时候都更清楚。在这个时期，对女
士的骑士般的狂热崇拜，使区分男人本性中女性方面的
第三章个体化的过程165
意图有了意义，但这是就对外在女人与内在世界的关系
而言的。
    骑士向女士发誓效劳，并为了她采取一切英雄般的
行动，这当然是阴性特质的人格化。当阴性特质，如圣
母玛丽亚，被认为是完全积极的时，她的消极面则在对
巫婆的信崇中找到表现方式。
    中国与圣母玛丽亚相类比的形象是观音菩萨。另外
还有一个更加通俗大众化的阴性特质形象是“嫦娥”
(Lady of the MOOn)。她把诗歌和音乐天赋赠给她
最喜欢的人，甚至可以使他们永生。在印度，同样的原
型是由沙克提(Sh kti)、帕瓦提(Parvati)、拉提
(Rati)和许多其他的神来表现的。在穆斯林中，她主
要由穆罕默德的女儿法提玛(Fatima)来代表。
    作为对官方确认的阴性特质形象的崇拜会带来严重
的不利情况――她丧失了她的个体方面。另一方面，如
果她被当作一个孤傲的个体存在，那么，危险性就在于
只有当她被投射到外在世界时，才会被发现。后一种状
况会造成无穷无尽的麻烦，因为人类会成为其性爱幻想
的牺牲品，或者会强烈依赖现实中的女性。
    只有痛苦的决定(但却不难)，慎重地对待一个人
的幻想和情感，才不致于阻碍内在的个体化过程。因为
只有这样，一个人才会发现作为内在现实这个形象意味
着什么。因此，阴性特质又成为她最初的样子――“内
在的女人”，传递着“自我”的重要讯息。
5．阳性特质：内在的男人
  在女人中男性的潜意识化身――阳性特质――展现
166人类及其象征
了善与恶两方面，恰如男人中的阴性特质的作用一样。但
是，阳性特质很少以性爱的幻想或情结的形式出现，它
更多的是以隐蔽而“神圣的”坚信的形式出现。当用响
亮、坚定、男性化的声音宣扬这种坚信．或者用兽性般
的情感强迫别人坚信时，女人心灵世界中潜在的男子气
概就很容易被认知。然而，即使是一个外表很柔弱的女
性．其阳性特质同样也是棘手而无情的力量。一个人也许
突然发现他自己面对着女人的顽固、冷酷和根本无法接
近的某些东西。
    阳性特质最喜欢在这种女人的沉思默想中重复这样
一个主题：  cc我活在世上的唯一愿望是得到爱――但他
并不爱我。”或者“在这种情况下，只有两个可能――
但两个可能都是一样糟”(阳性特质绝不相信例外)。
人们很少能反驳阳性特质的意见，因为它在一般情况下
总是正确的，不过它似乎很少适合个体情况。它易于成
为一个看来似乎合理，但又离题甚远的观点。
    恰如男人阴性特质的性格是由其母亲塑造的一样，
阳性特质基本上是受到一个女人的父亲的影响。父亲赋
予女儿的阳性特质带有无可争辩的、“真实”坚定的特
殊色彩――这种坚定不包括女人本身实际上存在的个人
现实。，
    这就是阳性特质有时同阴性特质一样，是死亡精灵
的原因。例如，在一个吉卜赛人的童话中：一个孤寂的
女人接受了一个陌生的英俊男人，尽管她自己的梦曾警
告她，说他是死人之王。她同他相处一段时间后，她强
迫他把真实身分告诉她。起先他拒绝了，并说如果他告
诉了她，她就会死的。然而，她坚决要知道，于是他突
然告诉她，他就是死亡本身，那个女人立刻吓死了。
第三章个体化的过程
    从神话的观点来看，那个陌生的英俊男人可能是个
异教徒的“父亲意象”或“神意象”。在此，他以死人之
王的身份出现(就象希腊神话中的冥王哈得斯(Hades]
劫持着西芬尼[Persephone]一样)。但从心理学角度
看；他代表了阳性特质的特殊形式，即诱惑女人远离所
有人际关系，特别是远离同真正的男人接触。他把一个
梦中布谷鸟形象化，并充满欲望和判断事情“该如何”
的想法，它使一个女人从现实生活中隔离开来。
    消极的阳性特质不仅以死亡精灵形式出现，在神话
和童话中，他还扮演强盗和凶手的角色。举一个例子，
如“蓝胡子”，他在一个隐秘的屋子里，杀死了所有他
曾取为妻子的人。在这个形式中，阳性特质很快就把侵
入女人头脑中的半意识的、冷酷而有害的思想具体化，
特别是当她没有认识到感情责任的时候，在此之后，她
才开始考虑到家庭财产这类事情――一种沉思熟虑的、
充满恶意与阴谋的思想之网，使她进入甚至希望别人死
去的状态。  (当一个女人看到美丽的地中海海岸时，对
丈夫说：  “当我们中的一个死去时，我要搬到里维埃
拉。”――一个相对无害的由理性表达的思想，事实上
又是她说的!)
    维护神秘而有害的态度，妻子会使丈夫，母亲会使
她的孩子生病，发生意外事故，甚至死亡。或者她会阻
止其孩子结婚――一种很少出现在母亲的意识心灵表面
的、隐藏不露的邪恶形式。  (有个单纯的老太太，她的
儿子二十七岁时淹死了。有一次她给我看她儿子的照
片，并对我说：  “我宁愿他淹死，也比把他给别的女人
好。”)
    所有感情上奇怪的被动和麻痹，或者是一种深深的
168人类及其象征
能够产生一些无足轻重的观念的不安全感，有时会是一
种潜意识阳性特质观点的结果。在女性心灵深处，阳性
特质低语道：  “你没有希望了，努力又有何用?做什么
都没有用。生活永远不会好转。”
    不幸的是，每当这些潜意识的化身之一支配我们的
思想时，就好象我们自己拥有这样的思想和感情。自我
与它们认同，而且不能与之分离，也不能了解它们为何
物。人们确实被潜意识的形象所“拥有”了。只有在这
种拥有消失以后，人们才以恐惧的心情认识到他所说的
话和所做的事与其真正的思想和感情背道而驰――人们
一直是外部心理因素的牺牲品。
    同阴性特质一样，阳性特质并不仅仅由诸如残忍、
鲁莽、空话、静默、顽固、邪念等消极品质构成，它也
有非常积极而有价值的一面}它能通过自己的创造活动
建设一条通向“自身”的桥梁。下面是一个四十五岁的
妇女的梦，有助于说明这一点：
    两个戴面罩的人爬上阳台，走进屋里。他们身穿黑
外套，看来想要折磨我和我妹妹。她藏在床底下，但他
们用扫帚把她拉了出来，拷打她，然后便轮到我了。其
中领头的推我面向着墙，他在栽面前作一些魔术姿态。
同时，他的帮手在墙上画起素描。当我看到素描时，我
说(以表示友好)，  “噢!画得真好!”突然间，折磨
我的入有了艺术家的高傲的头脑，他自豪地说：  “当
然!”说完便开始擦眼镜。
    梦者熟知这两个形象所代表的性虐待方面，因为实
际上，每当她被所爱的人将有极大的危险，甚至死亡的
想法纠缠不休时，她常常会焦虑不堪。然而，她梦中的
阳性特质形象是两个，这事实表明夜盗是有双重作用的
第三章个体化的过程169
心理因素的化身，有时可能与那些折磨摧残的想法很不
一致。梦者的妹妹，想躲避那两个人，但被抓住拷l打
了。实际上，她很年轻时就已死去了。她很!有艺术天
赋，然而却没能得到发挥。梦接着揭示了那两个戴面罩
的强盗实际上是艺术家，如果梦者认识到了他们的才能
(实际上是她本人的)，他们就会放弃邪恶的企图。
    这个梦更深的意义是什么呢?在痉挛般焦虑、的背
后，确实隐藏着真正致命的危险；但对梦者来说，也存
在一种创造性的可能。如同其妹一样，她也有当画家的
天才，但她对绘画对她来说是否是有意义的活动感到怀
疑。现在，她的梦以最诚挚的方式告诉她必须保存这个
天赋。如果她服从，那有害而折磨她的阳性特质就会转
化为有创造意义的活动。
    正如这个梦中所表示的，阳性特质常常以一群男人
的形象出现。这个情况表明，潜意识象征了这样一个事
实：阳性特质代表了一个集体而非个人的因素。正因为
这种集体意识，女人习惯于(当她们的阳性特质通过她
们来表达时)用“人们”、“他们”或者“每个人”来
代表它，并且，在这种情形下，她们常用的词有“总
是”、“应该”和“一定”。
    在很多神话和童话故事中，都述说了一个王子被魔
法变成野兽或怪物，又被他心爱的姑娘救了回来――一
个象征阳性特质转变为意识的过程。  (汉德逊博士在前
面的章节中，已解释了这种“美女与野兽”的主题。)
通常不允许问及关于女英雄的神秘而鲜为人知的情人或
丈夫这样的问题；或者她只是在黑暗中与他会面，也可
能从未看到他。这意昧着依靠她对他盲目的信任和爱就
一定能够救回她的新郎。但这永远不会成功。她总是毁
170人类及其象征
掉自己的誓约，最终经过长时间艰难的探寻和苦难的经
历，才再次找到她脚爱人。
    在女人的生活中，，她的意识注意力必须经历很长时
间的许多痛苦遭遇来解决其阳性特质问题。但是，如果
她知道她的阳性特质是谁和是什么，他对她有什么作
用，以及如果她面对这样的现实而不容自己被其占有支
配，那么，她的阳性特质就会成为她无价的内在伙伴，
这个伙伴赋予她以有创新精神的男子气概的特质、勇
气、客观性和精神智慧。
    阳性特质同阴性特质一样，展示四个发展阶段。最
初他仅以身体力量的具体形象出现――例如：运动比赛
或“健美男子”。在下一个阶段里，他具有创新精神和
计划行动的能力。在第三阶段，阳性特质转变为“字”
(Word)，常常以教授或牧师的形象出现。最后，他
的第四个表现，乃是“意义”(meaning)的化身。在
这最高境界，他转变(象阴性特质一样)成为一个宗教
经验的调停者，因此，生命获得新的意义。他使女人精
神坚定，并以无形的内在支持来补偿她外在的柔弱。有
时，阳性特质最发达的形式，以她年龄的精神进化与她
的心灵相联系，因而，甚至能使她比男人更具有接受新
的创造性观念的能力。正因为这个原因，早期的女性们
成为许多民族的占卜者和先知。她们积极的阳性特质的
创造性勇气，时时表现了刺激男人从事新的事业的思想
和观念。
    同阴性特质相似，女性心灵中的“内在男人”能够
引起婚姻上的麻烦。使事情特别复杂的事实是，阳性特
质(或阴性特质)对另一方的占有会自动地激怒对方，
使他(她)也产生占有欲。阳性特质和阴性特质总是趋向
    第三章  个体化的过程1 71
于把谈话引向很低的水平，并制造分歧、暴躁和受情绪
影响的气氛。
    正如我以前所提到的，阳性特质的积极方面可以具
体化为进取精神、勇气、真诚，并且在其最高形式里，
达到超脱世俗的境界。通过他，女人能够经历其文化上
和个人的客观处境的潜在过程，而且，能够替自己找到
一种方法来强化其对生活的精神态度。这当然要假定她
的阳性特质停止代表不能批评的意见。女人必须找到勇
气和内在的宽宏大量，以探究她本人坚定信念的神圣
性。只有这时，她才能认识到潜意识的启发，尤其是它
们反对她的阳性特质的意见时，只有这时，“自身”的表
现才降临于她，使她能有意识地理解它们的意义。
6．  “自身”：完整性的象征
    如果个体是如此认真而长期地同阴性特质(或阳性
特质)的问题进行斗争，以致于他(或她)不再部分地
与它一致，潜意识会再次改变其支配性格，而以新的象
征形式出现来代表“自身”――心灵最内在的核心。在
女人的梦中，这个核心通常作为一个优越的女性形象的
化身――女祭司、女巫师、大地母亲以及自然或爱情女
神，而在男人的梦中，它以一个具有男子创始者和保护
者(印度教的“导师”)、圣贤长者、自然的精灵等等
来表示自己。有两个民间故事描绘了这样的形象所担任
的角色。第一个是奥地利的故事：
    有一个国王，命令士兵为恶魔般的公主的尸体守
夜。她曾被妖术有迷惑，每天深夜都起来杀死守卫士
兵。轮到最后的一个士兵守卫时，他很绝望，于是跑到
172人类及其象征
森林里。在那里，他遇到了一个“老吉他歌手，我们主
本人”，这个老音乐家告诉他躲在教堂的某个地方，并
指出他如何行动才不致于被那个恶魔般的公主抓到。在
神和帮助下，那个士兵竟使公主恢复正常并同她结了
婚。
    显然．从心理学角度看，“老吉他歌手，我们的主
本人”乃是“自身”的象征性化身。在他的帮助下，自
我避免了毁灭，而且能克服――甚至拯救――他的阴性
特质极度危险的一面。
    正如我说过的，在女人心灵中，  “门身”是女性化
身的形式。一个爱斯基摩人的故事说明了这一点：
    有个恋爱失意和孤寂的女孩，在一只铜船上遇到一
个正在旅游的男巫。他是“月亮精灵”。他曾给予人共
以各种动物，也把好运气赐给猎人。他把那个女孩诱拐
到天上。一次，当“月亮精灵”离开她时，她游逛了一
幢“月亮精灵”居住和大厦附近的一间小房子。在房子
里，她发现了一个极微小的女人，身穿“海狗的肠薄膜”。
她提醒那女英雄反抗“月亮精灵”，并说他打算杀死
她(他似乎是专杀女人的一种“蓝胡子”)。那个极
铹小的女人做了一条长绳子，用此方法在新月之时可以
把那女孩降到地球，这是那个小女人能削弱“月亮精灵”
的力量的n十刘。那女孩爬了下来，但当她到达地球时，
她没有按那个小女人告诉她那样尽快睁开眼睛。因此，
她变成一只蜘蛛，永远也不能再变成人了。
    正如我们已经注意到，第一个故事中神圣的音乐家
成了“圣贤长者”的代表，“自身”的典型化身。他同中世纪
传奇中的巫师摩林或者古希腊神荷密斯类似。而那个穿
着奇怪的薄膜衣服的小女人是个对应的形象，当她出现
    筇三章个体化的过雉1 73
在女性心灵中时象任“i1身”。那个老音乐家把那个英雄
从毁灭性的阴性特质中解放出来，而那个小妇人则保护
那个小女孩反抗爱斯基摩人的“蓝胡子”(他以月亮精
灵的形式出现，乃是她的阴性特质)：然而，存这个梦
倒中，有些事悄不大对头――对此，我稍后还要讨论。
    不过，  “自身”并非总是以智慧老人或智慧老妪的
形式出现：这些似是而非的具体化企图，表示一些并非
完全包含在时间以内的东西――某些同时是年轻而又是
年老的东西。下面这个中年人的梦，表示了“自身”以
青年人的形式出现：
    一个小伙子骑着马，从街上冲入我们家的花园。
(如实际生活中一样，花园里没有矮树丛和栅栏，完全
是敞开的。)我不知道他是否是有意这样徽的，还是他
的马违背了主人的意思，擅自把他驮到了这里。
    我站在通向我的工作室的小路上，十分感兴趣地注
视着来者。那小伙子看着他漂亮的马的那种目光，给我
留下了很深的印象。
    那匹马矮小，充满野性，壮实有力，乃是力量的象
征(与公猪相似)，它的皮毛是银灰色的，十分浓密。
那小伙子骑马从工作室和房子之问走过，来到我身边，
跳下了马。我小心地领着它走开，以免踏坏花坛中盛开
的美丽红艳的郁金香。花坛和花都是我妻子最近才弄成
的。
    那个小伙子象征“自身”，以及伴随着“自身”的
生活的更新，富有创造力的“生命冲动”和新的心灵发
展方向，并以此使每件事情都充满了生活的情趣与进取
精神。
    如果一个男人甘愿接受潜意识的指示，那么潜意识
174人类及其象征
就会使他陈腐、迟顿的生活突然变得丰富多彩，充满无
穷的内在冒险活动和可能的创造性。在妇女的心灵中，
“自身”同样年轻的具体化可能以具有超自然天赋才能
的小姑娘的形式出现。下面是一个四十八、九岁的妇女
作的梦，可以作为这方面的一个例子：
    我站在教堂前，正用水清洗柏油马路。然后，恰好在
某所高中的学生放学时，我跑到了街上。我来到一条不
流动的河边，河上架着一块木板或树干。可是，正当我
想走过去时，一个淘气的学生在木板上乱跳，把木板踏
裂了，以至我差点儿掉进河里。  “白痴!”我吼道。在
河的另一边，有三个女孩正在玩耍，其中一个伸出手，
好象要帮我一把。我以为她的小手还没有能帮助我的劲
儿，可是，当我抓住她的手时，她竟不费吹灰之力就把
我拉到了河那岸。
    作梦者是有宗教信仰的人，不过，根据她的梦来
看，她无法再留在教堂(新教)里了。事实上，尽管她
竭力使自己更洁净，以便能留在教堂里，但似乎已失去
了这种可能。按照此梦，她现在必须走过一条不流动的
河，这表明生命之流由于没有解决的宗教问题(过河常
常是态度上根本转变的象征意念)而缓慢下来了。作梦
者本人圆梦时所说的学生，乃是她以前曾有过的思想的
具体化――换句话说，上高中读书也许会满足她精神上
的热望。显然，对此计划，梦本身并没想很多。当她敢
于独自过河时，“自身”的具体化(那个女孩)虽然弱
小，但竟有超自然的力量，帮助了她。
    但无论是年轻的还是年老的，人类形式只是许多方
式的一种，在这些方式的梦或幻觉中，可以显现“自
身”。它所假设的各种年龄不仅显示了它将贯穿我们的
    第三章个体化的过程1 75
一生，而且，也显示了它存在于被有意识认知的生命之
流之上――这是创造我们时间经验的东西。
    正如“自身”并非完全被包容在我们时间(我们的
时空观中)的意识经验里，它同时也是无所不在的。此
外，它常常以一种暗示着特别普遍性的形式出现，即它
表明自己为一个巨大的、象征性的人类，这个人类拥有
并包容了整个宇宙。当这个意念出现在个体的梦中时，
我们可以希望对他碰到的矛盾有一个开创性的解决，因
为现在，生命的心灵中心动起来了(即：全部存在凝聚
为“一”)，以便克服任何困难。
    难怪“宇宙人”的意象出现在许多神话和宗教教义
里。他一般被描述为积极而有帮助的东西。他以亚当、
波斯的格莫特、或者印度的布路沙的意象出现。甚至，
这个意象可以被描绘为整个世界的基本原则。例如，古
代中国人认为，在万物未生之时，有一个叫盘古的巨大
神人，开天辟地。他的眼泪变成黄河和长江；他的呼吸
变成风，他的声音变为雷；他的眼神是闪电。他有好心
境，便晴空万里；他情绪沮丧，便乌云遮天。他死后，
身体分为五大名岳――他的头变成东方的泰山，他的身
躯变成居中的嵩山，他的右臂变成北部的恒山，他的左
臂变成南部的衡山，他的双脚变成了西部的华山，而他
的双眼分为日月。
    我们已经了解到，似乎与个性化过程有关的象征结
构，都有着以“四”这个数字的意念作为基础的趋向――
诸如意识的四种功能，或者是阴性特质或阳性特质的四
个阶段。在这里，这种情况再现为“盘古”的宇宙形状。
只有在特殊的情况下，数字的这种组合才会在心灵材
料中出现。心灵中心的自然而不可阻滞的表示，具有四
1 78人类及其象征
重特征――也就是说，具有四个部分，或从一些如4、
8、16等等数字系列中导衍出的另外的结构。数字16扮
演了一个尤为重要的角色，因为它是由4×4组成的。
    在我们西方文明中，关于“宇宙人”的相同观念是
亚当――“第一个人”――的象征。有一个犹太传说，
上帝创造亚当时，他首先收集来自世界四个角落的红、
黑、白、黄四色尘土，因此，亚当“从世界的一端到另
一端”。当他弯腰时，他的头在东边，脚在西边。根据
另一犹太传说，从一开始，整个人类――亦即每个会出
生的灵魂――就被亚当所包容。因此，亚当的灵魂就
“象由无数细线组成的灯芯”。在这个象征中，全部人
类存在的整体统一观念――超乎所有个体的单位――清
楚地表示出来了。
    在古波斯，同样的原始“第一人”――名叫恪莫特
――乃是一个放射光芒的巨大意象。他死时，从他的体
内涌出各种金属，而黄金则出自于他的灵魂。他的精液
洒到地球上，产生了大黄灌木形状的人类第一对夫妇。
令人惊疑的是，中国的盘古也描绘成象植物一样身披树
叶的人。也许，这是因为“第一个人”被认为是个自生
自长、没有任何动物的冲动或自身意志存在的活的个
体。生活在底格里斯河沿岸的一群人，现在仍然崇拜亚
当，视他为隐蔽的“趋灵魂”或整个人类神秘的。r保护
神”。这些人说他来自枣椰树――植物意念的又一次再
现。
    在东方，以及西方诺斯蒂教中的一些人，很快就认
识到，宇宙人不只是个具体的、外在的现实，更是个内
在的心灵意象。例如，按照印度人的传统，他是一些生
活在个体人类内部的东西，并且是唯一不朽的部分。这
    第三章  个体化的过程1 77
个内在的“伟大的人”，通过引导他从灭地万物及各种
苦难中超脱出来，来拯救个体，使之回到其原本永恒的
境地，但只有当人们认识到他，并且必须使他摆脱昏睡
状态以便于引导时，他才能做到这一点。在古印度的神
话象征中，这一意象被看作是布路沙――简单渭指“人
类”或“人”。布路沙生活在每一个体的心中，而同时
他又充满着整个宇宙。
    许多神话表明，  “宇宙人”不仅是全部生命――整
个天地万物――的开始，也是其最终目标。中世纪圣哲
爱克哈特(Meister Eckhart)说：  “所有谷类的本质
都意指小麦，所有财富的本质都意指黄金，所有世世代
代都意指人类。”如果从心理学角度来看，当然如此。
每一个体整个的内在心灵现实，最终都向着这个“自身”
的原型象征方向。
    实际上，这意味着人类的存在，永远不能用孤立的
本能或目的机械论――诸如饥饿、权力、性、生存、
物种永存等等――作出满意的解释。也就是说，人类的
主要目的不是吃、喝等等，而是要“成为人”。在这些
本能之上，我们内在的心灵现实负责表达只有通过象征
才能表示的栩栩如生的神奥，而且对于这种表示，潜意
识常常选用“宇宙人”这个强有力的意象。
    在我们西方文明中，  “宇宙人”在很大程度上一直
被认为同耶稣相一致；而在东方，则与讫哩什那或佛陀
一致。在《旧约》中，同样的象征意象转化为“人类之
予”。最初，犹太神秘主义则称之为亚当・凯德蒙；古
代晚期的某些宗教活动干脆称之为“人类”。同所有象
征一样，这个意象指出一个不可知的秘密――人类存在
终极的、不可知的意义。
1，8人类及其象征
    正如我们已经注意到的，某些传说宣称“宇宙人”
乃是万物之归宿，但是，对此“成就”不会被理解为一
种可能的、外在的偶发事件。例如!以印度人的观点来
说，外部世界绝不会在一天之内就全部融解为原始的
“伟大的人”，但是，自我倾向于外部世界的趋向将会
消失，以便为“宇宙人”开辟道路。当自我与“自身”
合而为一时，这种情况就会发生。当遭遇到内在的“伟
大的人”时，散漫的自我表达之流(它从一种思想到另
一种思想)及其愿望(它从一种物质到另一种物质)就
会平静下来。确实，我们必须永远也不要忘记，对我们
说来，外部世界只存在于我们的意识所能领悟的范围
内，并且，我们不能证明它存在于“自在自为之中”。
    举出的各种文化和不同时期的许多例子，表明了
“伟大的人”的象征的普遍性。他的意象，作为一种目
标或我们生活的基本奥秘的表示，存在于人类的思想之
中。因为，这象征代表了完整与全部，所以，常常被想
象为雌雄同体。在这种形式中，象征使心理学中最重要
的对立之一――男性与女性――达到合谐一致。这种联
结也在梦中，以神圣、高贵或其他显赫的夫妻形式出现。
下面是一个四十七岁男人的梦，以戏剧化的形式，显示
了“自身”的这个方面：
    我站在一个台子上，看到下面有一只巨大、黑色、
漂亮的母熊，皮毛粗糙，但修理得很好。它用后腿站立，
正在一块石板上打磨一块扁平的黑石头，石头逐渐光
亮起来。不远处，一只母狮和它的幼仔也正在做同样的
事。不过它们正打磨的石头，形状圆而稍大。不久，那
只母熊突然变成一个裸体、肥胖的女人，黑头发，暗红
色的眼睛。我挑逗地走向她。突然，她靠近我并想抓住
    第三章个体化的过程1 79
我，我害怕了，跑回到我原来站着的台上躲避。过了一
会儿，我在许多女人当中。她们有一半是未开化的人，头
发乌黑(好象她们是从动物转变来的)；另一半则是现
代女人(与作梦者国籍相同)，头发金色或棕色。未开
化的女人们用忧伤、尖锐的声音唱一首很伤感的歌曲。
现在，一个年轻、高贵的男子，戴着一顶饰有闪闪发光
的红宝石的金王冠，坐着一辆高大、华丽的马车过来
了――真是一个非常美妙的情景。在他身边，坐着一位金
发少妇，可能是他妻子，但没戴皇冠。这对夫妇似乎是
那只母狮和它的幼仔变成的。他们属于未开’化人那一
组。现在，所有女人(未开化的和其他的)吟唱一首庄
严的歌曲，而那辆高贵的马车则慢慢地驰向地平线。
    在这里，作梦者心灵的内在核心首先将自己表示为
那对高贵夫妇这一短暂的幻象，这个幻象乃是从他的动
物本性深处和他潜意识的原始层中浮现出来的。那只母
熊在开始时是一个母性女神(例如在希腊，阿尔特弥斯
就被当作母熊一样来崇拜)。它打磨的黑色扁平石头，也
许象征了作梦者最内在的本质――他真实的人格。磨擦
和打磨石头是众所周知的上古人的活动。在欧洲，“圣
石”――包着树皮，藏在洞穴里――已经在许多地区发
现过。石器时代的人们，也许把它们当作神力的容器而
收藏。当代澳大利亚的一些土著相信他们死去的祖先，
仍然以其德行和神力生存在石头中，因此，如果他们磨
擦这些石头，力量就会增加(象给他们充电了似的)，
并对生者与死者双方都有益处。
    我们正在讨论的作此梦的那个男人，至今一直拒绝
接受与一个女人的婚姻的束缚。他害怕被能使他遭受痛
苦的这一生活方面攫住，因此，在梦中，他躲避由熊变成
180人类及其象征
    一―――――――-――●―__--_●_●――――――__________●_――-___●_-____――●●_-●_●●_―_――一●__-___―●___-_--●一
的女人，逃到看台上。在那里他可以消极地观察事情的发
展，而不会被卷进去。通过被熊磨擦的石头这个意念，
潜意识试图指示，他应该放任自己同生活的这方面接
触；唯有通过婚姻生活的磨擦，他的内在本质才能被塑
造和提炼。
    当石头被磨光后，它将象镜子般明亮，以致那只母
熊可以从中看到自己。这意味着只有通过接受世俗的交
往和痛苦，人类灵魂才能转变为一个镜子。在那里，神
的力量才能够看到他们。但是，作梦者逃到一个较高的
地方――即逃入所有能使他逃避人生需求的反思中去。
    然而，此梦告诉他，如果他逃避生活的要求，他灵
魂的一部分(他的阴性特质)将毫无变化，这便是一群
无可言状的，分裂为原始和现代两部分的女人所象征的
事实。
    后来出现的母狮和她的幼仔，乃是个体化发展的神
秘力量的化身，并且，由它们打磨圆形石头表达出来
(圆形石头是rc自身’’的象征)。狮子――王族夫妇
――本身就是完整的象征。在中世纪的象征主义中，
cr哲人之石，，  (人类整体的伟大象征)以一对狮子或者
一对骑在狮子上的夫妇来代表。这象征性地指出了这臂
的事实：趋向个体化的动力，常常以假托的形式出现，
并且，隐藏在可以感觉到的对他人无法抗拒的激情之中。
(事实上、超越爱的自然限度的激情，其目的在于成为
整体的秘密。因此，人们会感觉到，当充满激情地堕入
情网时，与别人合而为一，便是人生最有价值的唯一目
的。)
    只要此梦中的完整性意象以两只狮子的形式表示自
己，那么它仍然包含在这样一些无法抗拒的激情之中。
第三章个体化的过程181
但当雄狮和母狮变成皇帝和皇后时，趋向个体化的力量
便已达到有意识地去认识的高度，这时，也就可以被自
己理解为真正的人生目的。
    在那两只狮子变成人类以前，只有未开化的女人用
伤感的音调歌唱。也就是说，梦者的感情仍然停留在原
始的和伤感的阶段，但为了表示对那对人格化的狮子的
敬意，未开化的与文明的女人们一起唱出一首赞美诗。
她们感情上合作表达的形式，表明了阴性特质的内在分
裂此时已转化成为内在的合谐。
    “自身”的另一种具体化，仍然出现在女人的被称
作“主动意象”的形式之中。  (“主动意象’’是一种特
定的冥思方式，借此，人们可以从容不迫地同潜意识接
触，并且有意识地同心灵现象建立联系。)“主动意象”
是荣格最重要的发现之一。在某种意义上，可以同东方
的冥思方式，诸如禅宗、瑜珈，或者同西方的耶稣会教
徒的方法相捉并论。但从根本上说，这与冥思者完全停
留在没有任何有意识的目标或计划的状态不同。因此，
冥思变成自由个体的孤立经验．这同想要控制潜意识的
企图背道而驰。然而，这里并非要对“主动意象”作具
体细节的分析；在荣格的“超验功能)>一文中，读者会
看到他对此的描绘。
    在女人的冥思中，“r自身”以一只鹿出现。它对自
己说：  “我是你的孩子和你的母亲，他们称我为‘联接动
物’。因为只要我进入人、动物甚至石头中，我就会使它
们互相联系。我是你的命运或者‘客体的我’，当我出现
时，我把你从无意义的危险生活中拯救出来。在我内部
燃烧的火，也燃烧着整个自然。如果一个人失去了我，
他会交得自私、孤寂、迷惑和懦弱。”
182人类及其象征
    “自身”通常以一只动物为象征，代表我们的本能
特性及其与我们周围环境的联系。(这就是为什么在神话
和仙话故事中，出现许多有帮助的动物的原因。)“自
身”与其周围自然环境甚至宇宙的联系，大概来自于这
样的事实：即我们心灵中的“核心原子”组成了整个世
界外部的和内部的各个方面。所有高级生命的存在，都
表明它要调节同周围的时空关系。举例来说，动物有其特
殊的食物．特殊的筑巢材料和特定的生活区域，对于这
一切，它们的本能模式完全能得到适应与接受。时间节
奏也扮演其重要的角色：我们可以想想，当草最茂盛和
丰富时，食草动物便会准确地在此时怀孕这个事实。如
果在思想上有这样的认识，我们就会明白某位知名的
动物学家所说的，动物的“灵性”与其周围的世界真是
相得相益，并且使时间与空间也具有了“灵性”。
    许多方面的事情，仍然完全超出我们的理解范围，
我们的潜意识同样地协调我们的环境――我们的群体，
我们的普通社会，并且，在此之上，时空联系以及整个
大自然。因此，纳斯卡皮印第安人的“伟大的人”不仅
仅启示内在的真理；它同时也暗示猎人在哪里和在何时
打猎才会大有收获。因而，纳斯卡皮猎人从梦中推演出
用以诱捕动物的咒语和歌曲旋律。
    但这种源于潜意识的特殊帮助，并非只给予未开化
的人。荣格发现，梦也可以给予文明人所需要的解决其
内在与外在生活问题的指导。确实，我们许多的梦与我
们外在生活中的琐碎之事和周围的环境有联系。正如窗
外的树，一个人的自行车或小汽车，或者散布时拣起的
一块石头等等，都可以通过我们的梦生活而被提高到象
征主义的高度，并且使之意义非凡。如果我们把注意力
第三章  个体化的过程  185
集中在梦上，而不是生活在一个冷寞、无意义的又非个
人的世界，我们就可以开始进入我们自己的世界，一个
充满重要而神秘的、注定了的事件的世界。
    然而无论如何，我们的梦并非主要是关心我们对外
在生活的适应。在我们文明世界里，绝大部分梦都与通
过自我走向“自身”正确的内在观点的发展有关．因为
这种关系较之未开化的人类通过现代思维与行为方式，
给予我们更多的烦忧。未开化的人，一般直接依赖内在
中心的指示而生活；而我们现代人已经变化了的意识，
则过于同外在的，完全陌生的事物缠绕一起，以致于很
难接收到“自身”提供给我们的信息。我们的意识心灵
不断地创造一个清楚成形的、真正的外在世界的幻象，
阻碍了许多其它知觉。不过，通过我们的潜意识特性．
仍然无法解释我们心灵与自然环境的联系。
    我早已提出过这个事实：用石头象征“自身”的频
率是比较高的，我们从母熊和狮子打磨石块这个例子可
以看出来。在许多梦中，  “自身”也以水晶的形式出
现。水晶在数理上的精密排列，唤起我们对许多事情的
直觉情感，甚至包括那些被宣称是“已死了”的事情，
有一个心灵的固定原则在起作用。因此，水晶经常象征
地代表极端的对立――物质与精神――的联结。
    也许水晶和石头特别适合用作“自身”的象征，因
为它们的性质“如此精确”。许多人无法避免拣拾一些
颜色和形状都很奇特的石块保存起来，并且不晓得他们
这样做的原因是什么。好象石头有一种活生生的神秘力
量能够迷住他们。自从人类产生以来，就有人收集石
头。显然，有许多人假定某些特定的石头，是全部神秘
的生命力量的容器。例如，古代日耳曼人认为，死者的
1 84人类及其象征
灵魂在其石碑中继续生存。在坟墓外放置石头的风俗，
一部分是源自死者成为某种永恒的东西的象征观念，而
这一点最适宜的代表便是石头。虽然人类与石头截然不
同，但人类最内在的中心，以一种奇异而特别的方式与
石头类似。  (也许因为石头只不过象征了远离“自我意
识”的情感、情绪、幻想和推论思维的存在。)在这个
意义上，石头所象征的也许是些最简单而又最深刻的经
验――当人们感觉不朽和不变的时候，人们所具有的关
于某些事物的永恒经验。
    实际上，我们在所有文明社会都会看到这样的冲
动：用石头来纪念名人或者重大事件的发生地。这或许
也是源自于上述关于石头的象征意义吧。雅格在他曾做
过一个著名的梦的地方放置石头；普通人把某些特定的
石头放在当地圣人或英雄的墓前。通过“石头象征”，
表示了人类要表达那些难以表达的经验这样一种冲动的
原始特质。毫不奇怪，许多宗教祭仪都用石头来象征上
帝或指示崇拜的场所。伊斯兰世界的圣地是麦加城内的
卡波。在这里，有所有虔诚的穆斯林都希望去朝圣的黑
石。
    根据基督教会的象征主义，基督是建筑“巨人所弃
之石”，它变成“房角的大块石头”(《路加神音》，十
章十七节)，它又可称为“生命源泉之水的精神之石”。
试图用非科学的方法来发现事物奥秘的中世纪炼金术
士，希望发现上帝在“哲人之石”中，或者至少发现神
在其中活动的作用，他们相信这个秘密肯定具体化身在
大名鼎鼎的“哲人之石”里。但是，一些炼金术士隐约
感到，他们所不断追求的石头，是只能在人类心灵中才
可以找到的某种象征。一个老阿拉伯炼金术士莫瑞纳斯
第三章  个体化的过程185
说：  “‘它’(‘哲人之石’)是从‘你’中提取出来的；
你是它的矿石，人们能在‘你’中发现‘它’，或者使‘它’
更清晰，他们(那些炼金术士)从‘你’中提取了‘它’。
如果你认识到了这一点，那么对此石的信奉与敬爱将会
在你心中滋长。要知道这是毫无疑问的。，”
    炼金术所用的石头(瑙璃)象征某些永远不会消失或
分解的东西，以及某些炼金术士们用来比喻人类灵魂中
上帝的不朽而神秘的经验的东西。通常需要经过很长时
间痛苦的经历，才可以烧去隐藏于石头之中多余的心灵
元素。但是，  “自身”的一些深奥、内在的经验对绝大
多数人来说，在一生中至少出现一次。从心理学的观点
来说，真正的宗教态度是努力去发现这种独一无二的经
验，然后逐渐与之保持一致(与此相适应，石头本身乃
是永久性的东西)，有便“自身”变成内在的伴侣。人
们的注意力不断地转向这个伴侣。
    事实上，  “自身”的这种最高和最频繁的象征，乃
是一种指出了其它研究和思考领域的无机物的一个物
体：即我们所谓潜意识心灵，与我们所谓的“物质”之
间仍旧未知的关系――这也是心身疗法所要掌握的奥
秘。在研究这种仍然没有定义和无法说明的关系时，(这
可以证明是由于从内部观察与从外部观察而造成的差
异。实际上，  “心灵”和“物质”是相同的现象。)荣
格博士提出了新概念，即他所谓的“同步发生论”。它
意指外在与内在事件的“有意义的巧合”，而它们本身
并非偶然地联结在一起。重点在“有意义”这个字眼上。
    当我正在擤鼻子时，有架飞机在我眼前坠落，这是
一次毫无意义的巧合事件。显然，这只是随时都可能出
现的偶发事件。但假如我邮购一套兰色的女装，而商店
人类及其象征
都在我的近亲逝世那天寄来一套黑色的，那么这就是一
个有意义的巧合。这两件事并无因果关系，但它们却由
于我们的社会给予黑色的特殊象征意义而联结起来了。
    不过，荣格博士在个体生活中观察到的这种有意义
的巧合，似乎(正如个体的梦所展示的)在个体所关心
的潜意识中有种活动着的原型。以这个黑色的女装的例
子来说明：在这种情形下，那个收到黑色女装的人，也
许作了一个以死亡为主题的梦。这好象在内在和外在事
件中，潜在的原型同时地显示了其本身。这个共同点象
征性地表示了一种信息――死亡的信息。
    只要我们注意到某些时刻一些聚集一起的“类似”
事件的特定类型，我们就会理解中国人的态度了。他们
的中医、哲学甚至建筑都建立在一种有意义巧合的“科
学”之上。古代中国的经书，不管它意味着什么是事件
的“原因”，都愿意找出“好象”是同时发生的事件。
人们可以从占星术中看到许多同样的潜藏的主题，同
样，各种文明都依赖于对神谕的思考，．并密切注意预
气。所有这些都是企图给从事件直接的因果中分离出来
的巧合提供一个解释。    ’
    在创造“同步发生论”的概念时，荣格博士描述了
一个我们可以更加深入了解心灵与物质的内在联系的途
径。这个途径与石头象征所指出的东西密切相联。但
是，这仍然是一个完全开放性的、有待于进一步研究的
问题，也是未来心理学家和物理学家必须应付的问题。
    关于“同步发生论”的讨论，似乎把我应该讨论的
主题扯远了，但我觉得对此做一扼要的介绍还是很必要
的。因为它是荣格学派的一个假说，似乎孕育着调查研
究和实际应用的未来希望。
第三章  个体化的过程
    此外，同步发生的事件几乎经常伴随着个体化过程
的各个严格的方面。但它们经常被忽略了，因为个体还
没有学会去观察这些巧合，并且，使它们与他们的梦象
征主义之间建立起有意义的联系。
7．同“自身’’的关系
    目前，越来越多的人，特别是那些住在大城市的人，
经受着可怕的空虚与烦闷的痛苦，他们好象正在等待一
些永远不会到来的z专西。电影、电视、各类比赛和政治
运动刺激也许可解一时之闷，但当他们看腻了并从中清
醒过来时，便不得不又回到其生活的荒野中。
    仍然值得现代人去干的唯一冒险活动集中在潜意识
心灵的王国里。随着这个模糊观念，许多人转向练习瑜
伽功和其他东方的东西。但这些并没有提供真正新的冒
险活动，因为他们仅仅接受了一些印度人或中国人已经
知道的事情，并没有直接与其个人内在生活中心相结
合。确实，东方的方法固然有助于集中精神并促使其内
向(在某种意义上说，这两个过程类似一种解析处理的
内倾性)。不过有．一个很重要的差别。荣格推论出一个
在单独和不需要帮戡的情况下，进入内在心灵中并与潜
意识秘密联系的方法。这与步趋那些老生常谈完全不
同。
    试图每天都给予“自身”的生动的现实以一定的注
意，就好象竭力同时生活在两个不同的层次或两个不同
的世界一样。恰如前述，有人专心于外在的责任，但同
时也有人仍旧对梦和外在事件中的暗示和征兆保持警
惕，因此，  “自身”往往象征其本身的目的――生命之
188人类及其象征
流运动的方向。
    这类经验，在古代中国的有关史书中常常以猫注视
着老鼠洞来譬喻。一本古书上说，一个人不要受其它思
想的干扰，但他的注意力也不要显得锋芒毕露――当然
也不要太呆板。有一个恰到好处的感觉标准。如果训练
以这样方式进行，那么随着时间的流逝必将奏效。当原
因带来了结果，就好象一个成熟的瓜自动脱落，那些碰
巧接触到的或者有联系的任何事情就会突然引起个体彻
底清醒，而这时，那个局中人恰好如一个喝了水的人，
只有他知道水是热是凉。关于他对自己的疑问都释然了，
并且经历了极大的幸福，就象迷路时遇到了父亲一样。
    因此，在一般的外在生活中，人们突然卷入激动人
心的内在心灵的冒险活动，由于它对个体来说是独一无
二的，因此它既不能被抄袭，也不能被偷窃。
    人类为什么会失去与自己灵魂有规律的中心相联系
的原因有两个，第一障碍是有些独特的本能力量或者情
绪意象驱使他偏向一边而失去平衡，这种情况在动物身
上也会发生。例如，性兴奋中的雄鹿会完全忘记饥饿和
安全问题。未开化的人非常害怕偏向一边和经常失去平
衡，他们称之为“灵魂丧失”。另一个对内在平衡的威
胁来自于过多的白日梦，它常常以秘密的方式纠缠那些
特殊的情结。事实上，白日梦的产生恰恰是由于使一个
人与其情结联系起来，同时它们还恐吓他意识的集中性
和连续性。
    第二个障碍恰好相反，乃是由于自我意识的过于强
固。虽然受过训练的意识对完成文明活动来说很必要
(我们知道如果一个火车信号员作自日梦会造成什么样
的后果)，但这却有着严重的不利，因为它易于妨碍对
第三章个体化的过程189
来自中心的冲动和信息的接收。这正是为什么如此之多
的文明人的梦，企图通过对通向潜意识中心或者“自
我”的意识态度的指导，来恢复这个感受能力的原因所
在。
    在对“自身”的神话般的描述中，人们发现许多对
世界四隅的强调，并且在许多绘画中，  “伟大的人”出
现在被分成四部分的圆圈中心。荣格用印度语“曼陀
罗”(魔圈)来表示这种序列的结构，而这个结构乃是
人类心灵的“核心原子”――人类并不知道它的本质
――象征性描述。有趣的是，与此相关的纳斯卡皮猎人
并不用人类来代表“伟大的人”，而是用曼陀罗来作代
表。
    与纳斯卡皮人在没有宗教仪式或理论的帮助下，直
接而单纯地经验内在中心不同，其它“公社”则用曼陀
罗来恢复失去的内在平衡。举例来说，纳瓦湖印第安人
试图用曼陀罗结构的沙土绘画的方法，使病人恢复其与
自身及宇宙的合谐――从而恢复他的健康。
    在东方文明中，类似的绘画可以加强内在本质，或
令人进入冥思状态。曼陀罗的冥思意味着带来内心平
和，感到生活重新找到了其意义和秩序。对于没有受到
任何宗教传统的影响，甚至对此一无所知的现代人来
说，曼陀罗自然地出现在他们的梦中时，也会带来这种
感觉。在这种情况下，也许由于知识和传统有时还弄不
清楚甚至阻滞本能的经验，因此，积极作用也许更大。
    以下是一个六十二岁的老太太梦到曼陀罗的例子。
它以新生活的序曲形式出现，在这段生活中，她变得富
有创造力。
    在朦胧的灯光下，我看见一幅风景画。我看见背景
伯0人类及其象征
有个斜坡，和连绵不断的山脉。有一个似金黄般光亮的
四边形盘子，沿斜坡向上移动。在前景中，我看见开始
泛绿的黑色耕地。突然，我看到一张灰石板做面的圆
桌，与此同时，那块四边形盘子突然竖立于桌子上。它已
离开了那座山，但我却不知道它是怎样和为什么离开
的。
    梦中的(也是艺术中的)风景画，通常象征一种无
法表示的情绪。在此梦中，昏暗灯光下的风景画，表示
白天明晰的意识变得朦艨胧胧。“内在本质”现在开始
在它自己的氛周中显现，因此，我们看到那四边形的盘
子在视野中变得清晰了。“自身”的象征物盘子在梦者
的精神视域中一直是个直觉观念，但现在在梦中，盘子
却改变了位置，变成她灵魂风景画的中心。很久以前播
种的种子已经开始发芽，这表明作梦者以前花了好长时
间观察自己的梦，现在这个工作开花结果了。(读者会
回忆起，我以前提到过“伟大的人”与培植生命的两个
象征之间是有联系的。)现在，那个金子般的盘子突然移
到“右”边――在此一边事物变得有意识。从心理学上
说，在其它许多事物中，  “右”常常意味着有意识，适
应和“正确”，而“左”则表示不适应的范围、潜意识
的反应，有时甚或是某种“不吉利”的东西。最后那个
金子般的盘子停止了移动，进入静止状态――意味深长
地――竖立在一个圆形石桌上。它找到了一个永久的基
地。
    正如扎菲夫人在本书的后半部中所描述的，圆(曼
陀罗主题)通常象征自然的整体，四边形构造物在意识
中则代表整体的实现。在这个梦中，正方形盘子与圆桌
相遇，因此中心的有意识实现便易如反掌。顺便提一
第三章  个体化的过程191
旬，圆桌是个著名的整体象征，并在神话中扮演重要的
角色――例如，亚瑟王的圆桌，就是源自于“最后的晚
餐”中的意象。
    其实，每当人类确实转向内在世界，并且竭力去认
识自己时――并非依靠沉思默想其主观的思想和感情，
而是按照他的梦和真正的幻想等客观本性的经验――
“自身”才或迟或早终会出现。其后，“自身”才会找
到包含全部再生可能性的内在力量。
    不过，还存在一个到目前我还只是间接提到的较大
困难，这就是每个潜意识的化身――阴影，阴性特质，
阳性特质，以及“自身”――都具有光和暗两个方面。
我们已前就已了解，阴影可能是卑贱或邪恶的，是一种
我们应该克服的本能势力。当然，它也可能是人们应该
很好培育和追随的刺激生长的力量。同样，阴性特质和
阳性特质也有双重面：它们会给人带来生气勃勃的发展
和创造力，它们或许也能引起僵化和肉体死亡。甚至
“自身”这个潜意识广泛的象征，也有爱与憎的矛盾的
效果。正如《爱斯基摩人故事》中的例子，当那“小妇
人”努力把女英雄从月神手中救出来时，实际上却把她
变成了一只蜘蛛。
    “自身”的阴暗面是所有事情中最危险的，因为
“自身”是心灵中最大的力量。它能使人变成谎言夸大
狂，或者其它扰乱和“支配’’他们的虚妄的幻想。处于
这种状态的人，极兴奋地以为他已掌握并解释了伟大的
宇宙之谜；因此他不去同人类实际生活接触。这种情况
有一个可以确信的征兆，即失去幽默感以及人际交往。
    因此，“自身”的出现也许对人类的意识自己带来
很大的危险，  “自身”的双重面在以下这个古老的伊朗
192人类及其象征
神话故事中得到了很好的描述，这个故事名为《巴斯巴
格德的秘密》。
    伟大、高贵的王子海提姆，奉皇帝的命令去调查神
秘的巴斯巴格德(不存在的城堡)。他着手进行后，经
历了许多危险的事情。他听说，没有任何入能去巴斯巴
格德后又活着回来，但他坚持要去。一个手拿镜子的理
发师，在一个圆形建筑内接待了他，并领他去浴室，可
是当王子一踏入水中，突然冲出一声雷鸣声，浴室里漆
黑一团，理发师也不见了，而水开始慢慢升高。
    海提姆拚命一圈圈地游，直到水升高到浴室的圆
顶。这时他害怕自己要完了，不断祷告，并抓住了顶棚
的主石。又是一阵雷鸣般的声音响过，一切又都变了样
儿，海提姆独自一人站在一片沙漠上。
    经过千辛万苦的跋涉，他来到了一个花园，花园中
心有一座石像，他看到在石像的中心有一只关在笼中的
鹦鹉。一阵声音从上面传来：  “喂，英雄，你本来在浴
室中难逃一死。有一次，格莫特(第一个人)发现了一
个比太阳和月亮更绚丽光耀的大钻石，他要把它藏在一
个任谁也找不到的地方。因此，他建了那个神秘的浴室
以保护它，而你在这儿看到的鹦鹉乃是这一魔法的一部
分，在它脚下用金链缚着金弓和箭，你可以用弓箭射那
鹦鹉三次。如果你射中了，灾难就会被解除，如果射不
中，你会同其他人一样变成石头。
    海提姆射了第一箭，但失败了，他的双腿变成了石
头。第二箭又没射中，他从脚到胸部都变成了石头。第
三次他干脆闭上了眼睛，呼喊到：  “上帝保佑!”盲目
地射出了箭，居然射中了!霎时，雷声隆隆，尘雾崩
    第三章  个体化的过程195
发，当这一切平静下来之后，在鹦鹉待过的地方，有一
颗巨大而美丽的钻石，所有石像都复活了，那些人都纷
纷来感谢他的救命之恩。
    读者会明白这个故事中“自身”的象征――“第一
个人”格莫特，曼陀罗形建筑物，主石和钻石。但那颗
钻石被危险包围。那只有魔法的鹦鹉乃是邪恶精灵的化
身，它使人失去目标，并在心理上造成石化。正如我前
面指出过的，个性化过程排除任何其它的鹦鹅式模仿。
所有国家的人们，都不断地企图模仿“外界事物”或祭仪
行为，这样他们伟大的宗教导师的原始宗教经验――基
督、佛陀或其他一些宗教首领，因此变得“石化”僵
硬。追随伟大的精神领袖并非意味着我们应该模仿和实
践他个人生活所形成的个性化历程，而是意味着我们应
该竭力带着诚挚和奉献精神来对待他，对待我们自己的
生活。
    拿着镜子消失的理发师，象征海提姆最需要时反而
却失去了的反思能力；上升的水代表人们可能淹没于潜
意识之中，并在个人自己的感情中迷失方向。为了了解
潜意识的象征迹象，我们必须慎重，不能脱离自己或者
“忘形”，而要出于真情地与自已保持一致。确实十分
重要，自我应该继续以正常的方式发挥作用。只有当我
自以为是普通人，意识到自己不完美的方面，我才能变
得善于接受潜意识的有意义内容和过程。但是，一个人
如何能忍受既感到他同宇宙融为～体，而同时又只是一
个可怜的凡夫俗子?～方面，如果我轻视自己，只把自
己当作统计学上的零，那么，我的生活就会毫无意义，
不值得生存下去。但另一方面，如果我感到自己是某些
更伟大的事情的一部分，那么，我怎能是庸碌之辈?确
194
实，
j￡o
人类及其象征
很难以不偏不倚的态度来联接自己内心深处的对
8．“自身"的社会方面
    今天，人口急剧增加，尤其是大城市，人口增加更
快，这就不能不给我们的情绪带来压力。我《们心想：
“噢，呵，我只是个同其他千百万人一样的无名鼠辈。
如果他们中有几个人被杀，又会有什么不同呢?反正还
有这么多数不清的人。”而且，当我们从报纸上看到无
数与我们毫无瓜葛的无名小辈死亡的消息时，我们妄自
菲薄的感觉就会递增。这时，如果我们把注意力转到潜
意识上，则会得到更大的帮助，因为梦告诉作梦者，他
生活的每一个细节都与最有意义的现实交织在一起。
    我们在理论上所知道的一切――每件事情都依赖于
个体――通过梦变成了极易了解，并且每个人都町亲身
经验的事实。有时，我们强烈地感到“伟大的人”想从
我们身上得到一些东西，并且交给我们一些非常特别的
任务。我们对这些经验的反映可以帮助我们获得力量，
以慎重对待我们自己的灵魂来越过集体偏见的逆流。
    当然，这并非永远都是种愉快的工作。举例来说，
下个周日你想同朋友去旅行，但你的梦禁止你去，反而
要求你去做一些有创造性的工作来代替它。如果你听从
了你潜意识的劝告，那你肯定期望有意识安排的计划受
到不断骚扰。你的意志会被其它的意图所打乱――那些
你必须服从或者至少必须慎重考虑的意图。这就是为什
么附着于个性化过程的义务，常常令人感到是一个相当
沉重的负担，而非可喜可贺的事的部分原因。
第三章
个体化的过程
    圣・克里斯托弗，旅行者的守护神，是这种经验非
常恰当的象征之一。根据传说，他对自己身体无可匹敌
的力量感到十分自豪，因此愿意为那些强者效力。最初
他帮助一个国王，但当他看到国王害怕魔鬼时，便离开
了他，转而成为魔鬼的仆人。可是有一天，他发现魔鬼
害怕十字架，于是他决定如果能找到基督，便侍奉基
督。他遵从一个牧师的劝告，到一处河津等候基督。九
年过去了，他把无数的人带过了河。但有一次，一个漆
黑、风狂雨暴的夜晚，有个小孩高喊过河。圣・克里斯
托弗不费吹灰之力把小孩举到肩头，但他感到步履艰
难，因为他肩上的负荷越来越重。?当走到河中心时，他
觉得“好象背负着整个宇宙”。他马上醒悟到他肩负的
是基督――基督赦免了他的罪孽，并给他以永恒的生
命。
    这个不可思议的小孩乃是“自身”的象征，它确实
使普通人感到“压抑”，即使只有他才能赎负他。在许
多艺术作品里，儿时的基督被描绘成世界的天体――一
个明显的表示“自身”的主题，因为小孩和天体这两者
都是整个宇宙的象征。
    当一个人尽力服从潜意识时，他就会一如我们所了
解的，不能随心所欲地去做事。但同样，他也常常不能
去做别人想要他做的事。例如，他必须超脱他的群体
――他的家庭，伙伴，或其他人际联系――以便寻找他
自己，而这种事经常发生。这就是为什么人们常说专心
于潜意识会令人反社会和以自我为中心。作为一条规律
看，这个说法是不确切的。因为在这里还有个鲜为人知
的因素：  “自我”集体的(我们；甚至可以说是社会
的)方面。
196人类及其象征
    实际上，这个因素揭示了个体在相当长的时间里观
察记录了他的梦以后会发现，这些梦往往重视他同别人
的关系。他的梦也许提醒他不要过于信任某人，或者，
他也许梦见自己同一个他以前从未见过的某人有个愉快
而融洽的聚会。假如一个梦以这种方式带给我们一个有
关他人的意象，那么也许有两种解释。首先，这一形象
也许是意念的具体化，它意指关于这个人的梦意象是作
梦者本人内在方面的一个象征。例如，一个人梦到他的
邻居不诚实，但梦中的邻居乃是作梦者本人不诚实的画
像。梦解析的任务在于在特殊的领域里发现一个人的不
诚实所进行的活动(这是在主观的高度称之为梦解析)。
    但是，梦也时常告诉我们一些他人的事情。这种情
况下，潜意识扮演了一个难以理解的角色。I}厶如所有其
他高级生命形式，人与其周围的生命形式保持了最大限
度的谐调。他本能地――作出对他人相当独立的有意识
的思考――理解他们的痛苦，发觉他们的问题，他们肯
定的与否定的观点及其价值观念。
    我们的梦生活允许我们观察那些潜意识的知觉，及
其所显示的对我们的影响。在作了一个有关某人的惬意
的梦以后，即使没有解释这个梦，我也会有意无意地，
很感兴趣地看一看那个人。这个梦的意象之所以迷惑了‘
我，或许是由于我的主观具体化，或许是它给我的客观
信息。要做出正确的解释，需要诚实，慎重的态度和周
密的思考。但是，同所有内在过程的情形一样，只要有
意识的“自我”不辞辛劳地探察令人迷惑的主观具体
化，并且在其内部而非外部来处理它们，那么，  “自
身”最终会安排和调整个人的人际关系。正是在这种情
况下，才使人们的精神达到和谐，而且也指引人类找到
第三章
个体化的过程1 97
互相了解的道路，创造一些贯穿所有人类社会和人类其
它组织形式的团体。这样的团体相互间决不争斗倾轧；
但它们互有不同，独立自主。因此，个体有意识的认识
过程能够改变一个人的交往。众所周知的组合，诸如亲
属关系，志趣相投等都会被不同类型的新团体――一种
通过“自身”重新组合的形式――所取代。
    所有完全属于外部世界的行动和职责，对潜意识的
秘密活动会造成一定的损害。通过这些潜意识的连结，
那些属于一起的东西又重聚一起。这就是为什么企图以
广告和政治宣传来影响人们是行不通的原因之一，即使
是出自于理想主义目的的激励时也不例外。
    这就提出了一个十分重要的问题，即人类心灵的潜
意识部分能否在根本上受到影响。实际经验和准确观察
表明，一个人不能影响他自己的梦。不错，有些人坚持
说他们能影响梦，但你如果观察他们的梦的材料，就会
发现他们所作的只与我对我那只不恭顺的狗所作的一
样：反正我命令它做那些我注意到它想做的事，因而我
能保持我有权力的错觉。只有对一个人的梦有长期的分
析过程，并且自己能面对梦中出现的语言，才能逐渐改
变潜意识。而且，在这个过程中意识的态度也必须改
变。
    如果一个想影响公众舆论的人为了这个目的而误用
象征，那么只要是真正的象征，自然也会给群众留下深
刻的印象。但是，不论群众的潜意识情绪是否会被这些
象征支配，都是不能预测的，仍完全是些非理性的东
西。例如，没有任何一个唱片发行商能够预知一首歌曲
是否会流行，即使它的歌词、表现手法和音乐旋律都很
大众化。至今还没有任何蓄意影响潜意识的企图产生过
198人类及其象征
任何有意义的效果，群众的潜意识似乎保持了它的自主
权，正如个体潜意识一样。
    有时，潜意识为了表示它的目的，也许运用一个从
我们的外部世界而来的主题，因而潜意识似乎也受到了
外部世界的影响。举例来说，我在柏林时，曾偶然知道
了许多当代人作的梦。在这些梦中，柏林乃是一个心灵
弱点的象征――危险场所――因此这是一个容易出现
“自身”的地方。正是在这里，作梦者被战争骚扰不
安，因此，也许在此地他才能使其内在的对立面得到联
合。我也曾偶然遇到过由电影《广岛星期一的恋情》产
生的大量不平常的梦反应。这些梦的绝大多数都表示了
这样的观念：电影中相爱情人的任何一方要么结合(象
征内在对立的联合)，要么必定有一场原子爆炸(象征
彻底分裂，即疯狂)。
    只有当公众舆论的操纵者采取商业性压力或暴力行
动时，他们似乎才能获得暂时的成功。但实际上，这只
能造成对真正的潜意识反应的压抑。并且，群众压抑导
致同个体压抑相同的后果，即导致精神分裂的心理疾
病。所有这些压抑潜意识反应的企图迟早要失败，因为
它们基本上与我们的本能对立。
    我们从研究高级生物的社会行为中知道，小的群体
(大约由10一50个个体组成)，无论是对单个的，还是
群体的生物都创造了最大可能的生存条件，在这一点
上，人类没有丝毫例外。人类的强魄身体和健康心灵，
都要超过一般动物。在这种社会结构中的人类文化功
能，也会达到最大的繁荣。就我们目前对个性化过程的
了解，  “自身”显然通过迅速造成对某些特定个体的情
感及其与所有的人都有联系的情感之间的严格限制，而
    第三荦个体化的过程199
趋向于制造小的群体。只有当“自身”制造了这些联系
的时候，人们才会感觉到任何无耻之物――嫉妒、猜
疑、争斗．以及所有消极的主观具体化的姿态――都不
会撕裂这个群体。因此，对自我个性化过程的无条件奉
献，也可能带来对社会最大限度的适应。
    当然，这并非意味着不会有意见冲突和斗争性，或
者对“正确”方式的不同看法。即使人们必须坚定地听
取自我内在的声音，以便找到“自身”想要人们具有的
个体立场。
    狂热的政治活动(但并非绝对必要的职责的执行)，
似乎与个体并不相容。下面是一个完全献身于把自己的
国家从外国占领者手中解放出来的男子作的梦：
    我和一些同胞走上楼梯，来到博物馆的顶搭，那里
是一问刷成黑色的大厅，就象轮船上的客舱一样。一位
雍容华贵的夫人来开的门；她的名字叫X，乃是老X的
女儿。  (老X是与梦者一个国家的著名的民族英雄，他
在几世纪前就试图解放他的国家。他堪与圣女贞德或威
廉・泰尔媲美，但实际上，他并没有孩子。)在大厅
里，我们看到两位身着锦衣丽暇的贵族妇人肖像。当X
小姐向我们讲解这些肖像时，她们突然复活了，先是睁
开了眼睛，然后开始呼吸。大家十分惊讶，便来到演讲
厅。X小姐将在那里解释这一现象。她说，通过她的直
觉和感情，那些肖像便复活了；但我们这些人中有人不
相信，并说X小姐疯了，有几个人甚至离开了演讲厅。
    这个梦的重要特征是，X小姐――阴性特质――纯
粹是此梦的想象。然而，她却有个著名的民族解放英雄
的名字(例如，就好象她是威廉・泰尔的女儿威尔米娜・
泰尔一样)。潜意识假借包含在这个名字里的含义，指
200人类及其象征
出了这样的事实：即今天作梦者不应该象x很久以前曾
做过的那样，用外盘的方法来解放其国家。现存，这个
梦说，解放已被阴性特质完成(即被梦苦的灵魂完成)，
她是通过使潜意识意象复活的方式来完成的。
    博物馆顶楼火厅看来多少有些象漆成黑色的船舱，
这些是很有意义的。黑色喻示黑暗、夜晚、曲折的内心
世界，如果大厅是个船舱，那么博物馆也就是一艘船。
这就指出当集体意识的陆地被潜意识和野蛮状态的洪水
淹没，这条充满生动意象的博物馆之船，也许会变成一
艘救命的方舟，把所有进入这个方舟的东西带到心灵的
彼岸。挂在博物馆里的肖像，通常是过去的遗物，潜意
识意象也常常被认为与此相同，直到我们发现它们有生
命和充满意义时为止。当阴性特质(在这里，她以灵魂
向导的公正角色出现)以直觉和情感来凝视冥思这些意
象时，它们就开始复活。
    梦中那些愤怒的人，代表梦者受到集体意见的影
响――在其思想中怀疑和否认心灵意象复活的东西这样
一个方面。他们是抵制潜意识的化身，也许表示了类似以
下面这句话所表达的东西：  “那么，如果敌人开始向我
们投掷原子弹会怎么样?那时，心灵洞察力根本无济于
事!”
    这种抵制的方面，不能使自己从统计学上的思考和
外向性格的推论式偏见中解脱出来。然而不管怎么说，
这个梦指出存我们的时代里，真正的解放只能从心灵转
变开始。如果没有有意义的人生目标――没有值得去争
得的自由的目标，那么，人们解放自己的国家还有什么
意义?如果一个人在他的生活中再不能发现任何意义，
那么，不论他在共产主义世界还是资本主义世界，同样
第三章个体化的过程201
都是虚度年华。只有当他能利用他的自由来创造一些有
意义的东西时，与此相适应，他才会是自由的。这正是
为什么对个体来说，发现生活的内在意义比其它任何事
都重要，而且，也是为什么个性化过程必须放在第一位
的啄因所在。
    用报刊、收音机、电视以及广告等来影响公众舆论
的企图基于两个因素：一方面，它们依赖抽样技巧来显
示“意见”或“需要”――亦即集体态度――的趋势。
另一方面，它们表示了那些操纵公众舆论的偏见、预测
和潜意识情绪(主要是权力情绪)。但是，统计学对个
体并不公正。虽然一堆石块的平均尺寸也许是5公分，
怛人们在这堆石头中，几乎找不到恰好是5公分的石
块。
    从一开始就很清楚，第二个因素不能创造出任何积
极的东西。但如果一个单独的个体献身于个体化之中，
他往往会对他周围的人有一个积极的感染效果。恰如星
星之火，可以燎原。这种情况的发生，通常是在一个人
并无影响他人的意图，尤其是不对他人进行说教的时
候。这正是X小姐要竭力引导作梦者走上的内在途径。
    几乎世界上所有的宗教体系，都包含着象征个体化
过程或至少是它一些阶段的意象。在基督教国家，如前
所述，  “自身”被具体化为第二个亚当――耶稣。在东
方国家，相对应的形象是讫哩什那和佛。
    对于沉湎于宗教的人们来说(即仍然确实相信宗教
的内容和训示的人)，其生活的心理调解受到宗教象征
的影响，甚至他们的梦也常萦绕着这些象征。例如，一
个信仰天主教的女士梦到：当已故的教皇庇尤斯(pius)
七世宣布圣母玛丽亚升天节时，玛丽亚是个天主教的女
202人类及其象征
祭司。看来她的潜意识延伸了这样的教条：  “如果现在
玛丽亚还不是一个女神，那么她就一定是个女祭司。”
另外一个一直拒不接受她的天主教信念的外在方面和一
，些小前提的女士梦到，她家乡城内的教堂被扒倒复起
了，不过装着圣饼的体盘和圣母玛丽亚的塑像却被从旧
教堂中移到了新建教堂内。这个梦告诉她，她的宗教信
仰中一些人为的方面需要更新，但其基本象征――上帝
变成了“男人”，而圣母玛丽亚变成“伟大的母亲”――
将在这个变化中继续存在。
    这些梦说明，潜意识的生动影响吸收了个体的有意
识的宗教描述。这就提出了一个问题：在当代人所有关
于宗教的梦中，是否可能察觉出一个总的趋势，在建立
在我们当代的基督教――无论是新教还是天主教――文
化基础上的潜意识形式中，荣格博士经常观察到有一种
潜意识的趋势在起作用，这个作用以第四个因素的形式
在上帝三位一体的模式周围徘徊，这个第四因素是阴性
的、黑暗的甚至邪恶的。实际上，这个第四因素一直在
我们对宗教的描述中存在，但它被从上帝的意象中分离
开来，而且变成他的副本，存在于物质的形式中(或物
质的主人――亦即魔鬼)。现在，潜意识似乎想要重新
把这些极端联合起来：明亮的，光彩夺目；黑暗的，漆
黑一团。上帝的意象自然是宗教的最主要的象征，也是
潜意识走向改变这一趋势的最大揭露。
    西藏一个寺院的住持曾告诉荣格博士，西藏最负盛
名的“曼陀罗”是凭想象建筑的，或者说，是由幻想指
导建筑的。当群体的心理平衡受到扰乱，或者当一个独
特的想法难以表述时，那是因为神圣的教义中还没有
它，因此必须去寻找。这些谈论透露了同等重要的曼陀
第三章个体化的过程205
罗象征主义的两个方面。“曼陀罗”乃是为守旧的目的
服务――亦即为恢复以前的存在秩序服务。但它也为那
些还不曾出现的、新的和罕见的事物的形式及其表达这
样一些创造性目的服务。第二个方面比第一个也许更加
重要，但并不与之相矛盾。因为在绝大多数情况下，旧
秩序的恢复同时也包含一些新的创造性因素，在新的秩
序中，旧的模式也提高到更高的水平。这是一个螺旋上
升的过程，是朝着一个方向似乎不断重复的上升过程。
    一位生长在新教氛围中的普通妇女，画了一幅呈螺
旋形状的“曼陀罗”油画。在一个梦中，这位妇女收到
了画一幅上帝肖像的命令。原来(也是在一个梦中)，
她在一本书中看到了这幅画，但对上帝本人，她只是看
到了他飘荡的斗蓬。斗蓬布料的明暗搭配十分美妙，并
与深蓝色天空中螺旋稳定性形成鲜明的对比。由于受到
斗蓬和螺旋的吸引，这个作梦者没有仔细注意到站在岩
石上的另一个形象。当她醒来并思索这些神的形象究竟
是谁时，她突然明白了，那就是“上帝本人”。这使她
好长时间都感到一种可怕的震动。
    在基督教艺术中，圣灵通常用“火轮”或一只鸽子
来代表，但在上面的梦中，它却以螺旋的形式出现。这
是一个新思想，  “教义中还不曾包含”，乃是从潜意识
中自发地升起的。当然，关于圣灵是促使我们对宗教的
理解能力进一步发展的力量这种看法并非新观念，但它
的螺旋形式这种象征性表述，却是有新意的。
    也是由梦引起，这个妇女又画了第二张画。画中显
示：当撒旦的翅膀使耶路撒冷城变得黑暗时，梦者与她
积极的阴性特质正站在这座城市的上面。撒旦坚硬的翅
膀，使她想起第一幅画中上帝的大氅。但在以前的梦
204人类及其象征
中，观众高高地站在天空某处，并看到她前面的岩石可
怖地裂了开来。披着大氅的上帝，打算靠近站在右边的
基督，但没成功。在第二幅画里，从下面――从人类的
角度一可以看到同样的事情。从更高的视角来看，正
在移动和伸展的是上帝的一部分}在上面，螺旋作为可
能会进一步发展的象征高高耸起。但是，从我们人类现
实的基点来看，天空中是魔鬼那不可思议的、黑暗的翅
膀。
    在梦者的生活中，这两幅画在某种程度上变得很真
实，当然，在这里对我们并无影响。不过，它们也显然
具有超过个人的集体意义。它们也许预示着神圣的黑暗
降临到基督教世界。然而，这个黑暗指出了进一步发展
的可能。由于螺旋的轴线没有向上移动，而是隐入画的
背景之中，因此，进一步发展既不是到达更高的精神境
界，也不是流落于事务之中，而是朝向另一个方向，也
许就是到这些神圣的形象的背景中去。也就是说，到潜
意识中去。
    当宗教象征与我们所知道的从个体潜意识中浮现出
来的象征有所不同时，十分令人担心，它们将会改变或
削弱官方认可的宗教象征。这种恐惧，甚至会引起许多
人抵制精神分析和全部潜意识。
    如果我从心理学的观点来看这种抵制，我将不得不
说，宗教对此是有关系的，人类可以分成三种类型。第
一种是那些仍然坚信他们的宗教教义的人。对他们来
说，象征和教义是如此令人满意地情投意合，以致在他
们内心深深感到，即使很重大的怀疑也没有机会偷偷打
入。当意识的观点和潜意识背景相互协调时。这种事便
会发生。这人类能用毫无偏见的眼光来看待心理学的新
第三章个体化的过程205
发现和事实，并且也不需要担心或许会因而失去其信
仰。即使他们的梦会带给他们一些相对来说是异端的细
节，也会被他们同自己平时的观点融为一体。
    第二种类型的人，包括那些完全失去其信仰并以纯
意识――即理性意见――来代替其信仰的人。对这些人
来说，精神分析学只不过意味着对心灵领域所发现的一
般介绍，并且，当他们从事新的冒险活动和观察他们的
梦，以检验其真实性时，也不会引起任何麻烦。
    接着是第三种人。这一部分人中有些(大概是首脑
人物)不再相信他们的宗教传统，但另一部分人仍然相
信。法国哲学家伏尔泰就是这类人的明证。他以理性的
争论，强烈攻击天主教堂。但根据某一些报道，他在临
终前却肯求临终涂油礼。无论这种事是否真实可靠，他
的头脑绝对是非宗教的。然而，在宗教方面，他的情感
和情绪似乎仍旧是正统的。这类人令人想起一个被汽车
自动门夹住的人，他既下不了车，也上不了车。当然，
这类人的梦也许能帮助摆脱进退两难的困境，但他们往
往不易转向潜意识，因为他们自己都不知道自己想什么
和需要什么。归根结底，慎重地运用潜意识，乃是个人
勇气与诚实的问题。
    那些居于两个思想王国之间空白之地的人所处的复
杂地位，部分原因，是由于所有官方认可的宗教教义。
实际上属于集体意识(弗洛伊德称之为“超我”)这个
事实造成的，但在很久以前，它们也曾是从潜意识中生
长出来的。许多宗教史家和神学家对此观点提出质疑，
他们宁愿去假定曾有某种“启示”这种东西。我寻求了
好多年，以便为荣格学说中关于这个问题的假设找到具
体证据；但要找到证据却非常困难，因为大多数宗教仪
206人类及其象征
式都太古老了，以致于人们无法追溯其根源。不过，下
面这个例予，似乎给我提供了一条非常重要的线索：
    刚死去不久的北美印第安苏人巫医布莱克・埃尔
克，在他的自传《布莱克・埃尔克语录))中告诉我们：
在他九岁时，他患了重病。在他昏睡期间，他有许多非
常惊人的幻觉。他看见四群很漂亮的马，从世界的四个
角奔驰而来。不久，他坐在云层里看见“六个祖先”――
他的部落先人的精灵，  “全世界的祖先”。他们为
了自己的族人，给他六个康复的象征，并向他展示了新
的生活方式。但是，当他十六岁时，他突然得了一种恐
惧症，每当电闪雷鸣、风雨交加时，他就会非常恐惧。
因为他听到“司雷之神”向他喊到：  “快!”这使他想
起那些雷声是在他的幻觉中由奔驰而来的马造成的。一
个老巫医向他解释说，他之所以感到恐惧，乃是由于他
独占了他的幻觉的缘故，并告诫他必须把这些幻觉告诉
他的族人。他这么做了。不久，他和他的族人用真马在
一次祭仪中按幻觉实做了一遍，不仅布莱克・埃尔克本
人，而且许多他的族人，都在这次演试后感到非常舒
服，有些人的病甚至也就此痊愈了。埃尔克说：  “做了
那次祭仪之后，甚至马似乎也更健康和幸福了。”
    由于那个部落不久就被毁灭了，因此，那祭仪没有
冉举行过。但在下面不同的情况里，有种祭仪仍然存
在。居住在阿拉斯加塞尔威利河附近的几个爱斯基摩人
部落，用以下的方式解释了他们的鹰节的由来：
    有个年轻猎人射死了一个非常珍贵的鹰，这只鹰的
优美给他留下了极为深刻的印象，因此他把它制成标
本，象神一样供奉。有一天，在这个猎人深入内陆去打
猎时，突然遇到两个半人半兽的信使，带他到了鹰之
第三章个体化的过程207
国。在那里，他听到一阵深沉的鼓声，信使解释说这是
那只死鹰母亲的心跳声。接着，那只鹰的精灵变作一个
穿着黑衣的女人出现在猎人面前，请求他在他的族人中
发起一个鹰节来纪念她死去的儿子。在那些鹰人教他如
何去做以后，他突然发现自己精疲力尽了，而且不知怎
么又回到了曾碰到那两个信使的地方。回到家里，他教
他的族人如何举办那伟大的鹰节_从此以后，他们一
直至诚地举办这个节日。
    从这些例子来看，我们可以了解刭，祭仪或宗教风
俗是如何通过单一的个体直接从潜意识揭示的经验中产
生出来的。除了这种起源，生活在文明社会的人们，以
其对整个社会生活的巨大影响来发展他们各种不同的宗
教活动。在长期演进过程中，原始材料被语言和行为不
断地改造，再改造，而且被美化，并逐渐获得特定的形
式。不过，这一提取结晶的过程有一个很大的损害。越
来越多的人对原始的经验毫无个人见解，只能相信其长
辈或老师所说的东西。他们根本不明白这些事情是真实
的，当然，也就对一个人在其经验期间是怎样的感觉一
无所知。
    在它们目前的形式里――已难奏效且极端陈旧，这
些宗教传统常常依靠潜意识来抵制更有创造性的改变。
神学家们有时甚至护持这些“真实的”宗教象征和象征
性的教义，反对在潜意识心灵中发现宗教职能，忘记了
他们为了自己生存同那些完全相同的职能做斗争的价
值。如果没有人类心灵接受神圣的启示，并把它们付诸
语言和艺术，也就不会有任何宗教象征能进入人类现实
生活中来(我们只需想想预言家和福音传教士就明白
了。)
208人类及其象征
…一――――■：――――一一    一
    如果有人反对宗教本身有个与人类心灵相独立的本
体，那么我只能用这个问题来回答这样的人：  “如果不
是一颗人类的心灵，那么谁鬣说出这话?”不论我们主
张什么，我们绝不能离开心灵存在――因为我们被包含
在心灵里，而且，它是我们能把握现实的唯一途径。
    因此，现代潜意识的发现永远关上了一扇门――它
明确地排斥那些被某些个人所钟爱，并且以为一个人就
能够了解精神实体本身的虚幻观念。在现代物理学中，
汉森柏格的“模糊原则”也关闭了一扇门，把我们能够
领会的绝对的物理实体的错觉关在门外。然而，潜意识
的发现，通过在我们面前展开一个无限的、未曾探索的
新认识领域，弥补了这些可爱的幻觉的损失，并且在这
一新的领域里，客观而科学的调查研究，用一种新奇独
特的方式来进行，同时，还兼有个人道德上的冒险活动
的特点。
    但是，正如我在开始时所说，在新的领域里，实际
上不可能透露出人类经验的整个现实。因为有许多地方
太独特，并且只能通过语言作部分的沟通。在这里，又
有一扇门关闭了一个人能够完全了解另一个人，并告诉
他对他来说什么是正确的这样一个幻觉。不过，人们能
够在新的经验领域里，通过“自身”的社会功能的发
现，再一次找到补偿，而“自身”用隐蔽的方式，联结
了本应在一起的分离的个体。
    因此，理智的闲谈被发生在心灵现实中有意义的事
件所代替。因而，个体以我们一直在论述的方式慎重地
进入个性化过程，意味着全新的和不同的生活方向。对
科学家们来说，它也意味着对外在事实新的和不同的科
学探讨。它将在人类社会生活和人类知识领域产生怎样
第三章  个体化的过程209
的作用还难以预测。不过就我个人来说，它似乎肯定了
荣格关于个体化过程的发现，乃是未来几代人必须要认
真考虑的事实――如果他们想要避免停滞不前甚至倒退
的话。，    。
210
第四章  视觉艺术中的
    象征主义
神圣的象征――石头与动物
    象征主义发展史显示了每件事都可假定具有象征意
义。自然界的客观存在(如石头、植物、动物、人、山
脉、峡谷、太阳、月亮、风水和火等)，或人造的东西
(如房屋、船、汽车等)，甚至抽象的形式(如数字、
三角形、正方形和圆形等)，事实上，整个宇宙就是一
个潜在的象征。
    人类及其制造象征的嗜好，潜意识地把客观对象或
形式改变为象征(从而赋予它们以伟大的心理价值)，
并以宗教和视觉艺术的形式表达出来。追溯史前时期，
组合在一起的宗教与艺术历史，是我们祖先留下的象征
记录。这些象征对他们来说，既有意义，又有变化性。
甚至到现在，正如现代绘画和雕刻表明，宗教和艺术的
相互影响仍然充满生机。
    在研究视觉艺术中的象征主义的开始，我准备检验
一些对人类来说一直普遍存在的神圣或者神秘的特殊主
题。然后，在其余各节，我想讨论一下二十世纪艺术的
现象，这一研究不是从刘‘象征的运用，而是从象征本身
第四章  视觉艺术中的象征主义  211
的意义角度来进行，也是对现代世界的心理状态作一个
象征性的描述。
    随后，我选择了三个循环主题，用来说明在许多不
同时期的艺术中，象征主义的表现性质。这三个象征即
石头、动物和圆圈――从人类意识的最早表现，到二十
世纪艺术的最复杂的形式，这三者的每一个，在心理学
上都有着极大的意义。
    我们知道，即使未经雕琢的石头，对古代和原始社
会来说也有着很大的象征意义。粗糙、天然的石头，常
常被认为是精灵或众神的寓所，并且，在原始文化中被
用作坟墓、界碑或宗教崇拜的对象。它们的用途，可以
被看作雕刻的原始形式――首先企图赋予石头以更多的
并非机运和自然所能给予的表现力。
    《圣经・旧约》中雅各作梦的故事，就是一个典型
的例子，说明几千年前，人类如何感到活生生的神或
神的精灵具体表现在石头上，而石头又如何变成了象
征：
    雅各……向哈桑走去。因为太阳落了，他来到一个
地方，点起了灯，在那儿找一块石头做枕头，睡了一晚
上。他梦见一架梯子立在地上．上端顶着天，看到上帝
的天使在梯子上上下来往。还看见耶稣站在梯子上面
说，我是你的父亲亚伯拉罕的上帝，也是以搬的上帝。
我要将你现在所卧之地赐给你和你的后裔。
    雅各睡醒了，他说，耶稣确实在这里，我竟然不知
道。他觉得有些害怕，说，这地方真可怕l这地方不是
别处，乃是上帝的居室，天庭的门。雅各早晨起来后，
把他所枕的石头立作柱子，把油浇在柱子顶部，并给那
个地方起名叫伯特利。
21 2人类及其象征
    对雅各来说，那个石头构成一个完整的启示，
他同上帝之间的调和者。
它是
    在许多原始的圣石殿中，神不仅以一块：石头为代
表，而且也有由许多天然的大石头排列成独特的式样
(布列塔尼的几何学石块排列和索尔斯堡的石头圆圈就
是著名的例子)。在佛教禅宗的假山花园中，天然石块
的排列也占有引人注目的地位。他们的排列法不是几何
学的，而似乎纯粹是偶然的机会造就的。然而，事实
上，它是最优雅精确的灵性的表现。
    史初，人类就开始竭力表达他f『了变成岩石的灵魂或
精灵的感受，并把岩石改造成可以认识的形式。在许多
情况下，这形式或多或少有些近似人类的形象――例
如，刻有粗糙的脸部轮廓的史前期遗留下来的粗石巨
柱，或者在古希腊成为界石的石碑，或者许多刻有人类
特征的原始石偶像。石头的生机，必须解释为是潜意识
进入石头之中所产生的或多或少的独特内容的具体化。
    使之给予人类形象的暗示，并且保存大量石头的自
然形式的原始倾向，也能在现代雕塑中找到。许多例子
显示艺术家们重视石头的“自身表现”，允许石头运用
神话语言“述说自己”。例如，这一点可以从瑞士雕塑
家爱斯巴彻(Hans Aesch‘bacher)、美国雕塑家罗萨蒂
(James：Rosati)、德裔艺术家恩斯特(Max Ernst)的作
品中看到。1935年，恩斯特在一封来自马罗加的信中写
道：  “爱尔伯图(瑞士艺术家)和我为一些雕塑品而苦
恼。我们不断在费诺冰河积成的乱石堆研究大大小小
的花岗岩砾石。这些石头经过长时间风霜侵蚀和大自然
的磨擦，变得奇异美妙。没有任何人类的双手能如此巧
夺天工。那么，我们为什么不把挖掘工作留给自然来作，
第四章视觉艺术中的象征主义  215
而专心研究我们自身的神秘呢?”
    恩斯特没有解释神秘指的究竟是什么。但在本章的
最后部分，我将尽力说明当代艺术家们的神秘，同那些
了解“石之精灵”的早期大师们相差无几。
    在许多雕塑作品中，  “精灵”这个重点是宗教与艺
术之间经常变动的不确定的界限指示器。有时两者不能
截然分开。在其它象征主题中，也可以看到同佯的矛盾
心理。例如，可以从古老的艺术――动物象征中看到这
一点。
    动物图画可以追溯到冰河期(即公元前六万年一
前一万年)。这些画是在上世纪末，在法国和西班牙的
一些洞穴的墙壁上发现的。但直到本世纪初，考古学家
们才开始认识到它们的极端重要性，探究它们的意义。
这些探究揭示了一种极其久远的史前文化，这种文化的
存在是不可置疑的。
    即使今天，在包括岩石雕刻和绘画的洞穴里，奇特
魔法似乎仍在出现。根据德国艺术史家赫尔伯特‘库恩
(}terbert Ktlhn)的考察，在发现这类绘画的非洲、
西班牙、法国和斯堪的那维亚等地的居民，无论如何也
不肯接近那些洞穴。也许是一种宗教敬畏，或者是对附
着在岩石和绘画上的精灵的恐惧，迫使他们在那些洞穴
面前裹足不前。在北非，游牧民族仍然在古老的岩石绘
画前献上他们的祭品。在十五世纪，克利格斯教皇二世
禁止在“有马匹画像的洞穴”内举行宗教仪式。教皇所
指的究竟是哪个洞穴，我们不得而知。但毫无疑问，那
是一个有动物绘画的冰河期的洞穴。所有这些都证明，
那些有着动物绘画的洞穴和岩石，在直觉上一直被认为
最初是宗教活魂的地方。那个地方的守护神世世代代都
214人类及其象征
存在。
    在许多洞穴里，现代游客必须经过低矮、阴暗潮湿
的通道，才能走到一个豁然开朗，并且有许多绘画的
“房问”。这艰难、曲折的路径也许表示原始人想要保
护所有洞中的景物使之存在下去，和想要保护它们的神
秘性。在走过这段艰难而令人敬畏的路径之后，这房间
中豁然展现在面前的是出人意料的绘画，一定给那些原
始人留下了不可磨灭的印象。
    旧石器时代的洞穴绘画几乎包含所有动物的形象。
原始人对它们的动作和姿式，观察入微，并以伟大的艺
术手法描绘出来。然而，许多细节表明，这些形象顶多是
企图做到自然主义的复制。库恩写道：  “奇怪的是，许多
原始绘画曾被当作靶子使用。在孟特斯柏(Montespan)，
有一个掉入陷井的马的雕塑，它身上有许多投射物造成
的凹痕。在同一个洞穴里，一只用粘土做的熊模型身上
有四十二个洞孔。”
    这些绘画暗示一种在今天的非洲狩猎部落中的“狩
猎魔法”。这种方法仍旧使用。图绘的动物有“双重”
作用；猎人们企图借这种象征性屠杀，期望和保证打死
真正的动物。这种交感巫术是基于一幅画中表现出来的
双重“现实”：图画中发生的事，便是未来将发生的事
韵预兆。潜在的心理事实是，在生物和其意象之间，有
一个强烈的自居作用，它被看作是生物的灵魂(这正是
为什么至今仍有许多原始人害怕照相的原因之一)。
    其它洞穴绘画肯定是描绘魔法繁殖仪式的。它们展
现了动物正在交配的瞬间，法国迪亚拔洞穴中的雌雄野
牛，便是一个很好的例子。因此，写实动物绘画，由于
魔法的寓意及其所呈现的象征意义而更加丰富。它变成
第四章视觉艺术中的象征主义21 5=
动物本质的栩栩如生的意象。
    洞穴绘画中最有趣的形象是那些装扮成动物的“半
人类”，有时可以在画中的动物旁边看到他们。在法国
的杜瓦费雷洞穴，一个披着兽皮的男人，正在吹奏一个
原始的横笛，看情形他好象是在向动物施咒语。在同一
个洞穴，有一个马头、长鹿角、熊爪的人在跳舞。这个
控制着数百种动物的意象，无疑是“群兽之王”。
    今天，非洲一些原始部落的风俗习惯，给我们了解
这些神秘而又无可怀疑的象征形象的意义提供了希望之
光。在这些部落的成年礼仪式，秘密社会，甚至君主政
体中，动物和装扮的动物常常扮演很重要的角色。国王和
酋长也是动物――通常是狮子或豹。这种风俗的残迹仍
然可以从埃塞俄比亚统治者塞拉亚(Haile Selssie，犹太
之师)的称号或者哈斯汀斯・柏德(Dr．}tastings Banda)
令人尊敬的名字(尼亚萨兰之狮)中看出来。
    我们进一步回溯历史，或许越是原始的近乎于自然
的社会，就越容易发现那时的人一定是采用这种动物称
号。原始酋长不仅装扮成动物；当他全身都装成动物形
象出现在成年礼仪式上时，他就是那个动物。而且不仅
如此，他还是一个动物精灵，一个执行“割礼”的可怕
的魔鬼。在此时，他体现或代表部落氏族的祖先，他本
人是最主要的神。他代表的乃是作为“图腾”的动物。
因此，我们也许会一眼看出那个在杜费尼洞穴壁画中跳
舞的“动物人”(animal一man)定是个酋长，他已经
改装为一个动物精灵。
    随着时间的流逝，许多地方都以动物或魔鬼面具来
代替全身装扮动物。在这些面具上，未开化的人充分发
挥了他们的艺术技巧，并且这些面具在表现强度和能力
绑6人类及其象征
_。…-__。____-。__。_。_____--。●。。____-_-_●。-。_。。--。-__。-。_。____。______。-●。__。●。。___-。____。_。__-‘●，___・___。●‘-一
-匕，许多都是非常卓越的。它们往往受到如同对神或魔
鬼一样的崇拜。在当代许多国家的民间艺术中，动物面
恩扮演了很重要的角色――例如在瑞士，古代日本哑剧
辛表情生动的面具，在今天的日本仍然盛行。面具的象征
作用与原始的动物装扮是一样的，人类个体的表情被隐
没了。但代替它的贝Ij显示了动物精灵的尊贵和美丽(同
时也是很吓人的表情)。从心理学角度来说，面具使戴
l面具的人转变为一个原型意象。
．  本来只不过是通过适当的动作和姿式以装扮动物的
舞蹈，大概是对成年礼仪式或其它祭仪的补充。也就是
说，是用魔鬼来表示对魔鬼的尊敬。在有着柔软的粘土
_的迪亚拨洞穴里，库恩发现动物形象周围有不少脚印。
这些脚印说明，甚至是冰河期祭仪的一部分“只能看到
脚印的痕迹”。库恩写到：  “跳舞者的动作象野牛一
样。他们为了丰收和更多地猎获野兽而大跳野牛舞。"
    在本书第一章，荣格博士已经指出在土著居民和
‘其“图腾”动物或“丛林灵魂”之间有密切的关系，甚
至是自居作用。为了建立这种关系，有一些特别的仪
式，尤其是对男孩的成年礼仪式。男孩被他的“动物灵
魂”所迷住，同时通过进行“割礼”来牺牲他的“动物
性”这个双重的过程认可他为“图腾”氏族成员，并建
立其同“图腾”动物之间的关系。更重要的是，他变成
一个男子汉，  (从大的意义说来)变成了一个真正的
人。
    非洲东海岸的人描述说，没行“割礼”的人仅是个
“动物”。他们既没有接受动物的灵魂，也没有牺牲他
们的“动物性”。也就是说，对于一个未行“割礼”的
男孩，他灵魂中的人性和“鹤-性”都没有成为有意识
第四章视觉艺术中的象征主义
的，因此他的“兽性”方面仍占主导地位。
    动物的主题通常是人类原始本能的本质性象征。即
使文明的人也必然认识到自己具有的本能驱动力的暴虐
性，以及在面对由潜意识进发出的那种难以控制的情感
时他们本身的软弱无能。这种情况对未开化的人来说
则更为严重，因为他们的意识还没有得到高度发展，很
难准备好去经受住自己情绪上的狂风暴雨。在本书的第
二节，荣格博士在讨论人类发展其反思能力的方法时，
曾以一个非洲人盛怒之下杀死了自己最钟爱的儿子一事
作为例子。当那个人从怒火中清醒过来时，不禁悲痛欲
绝，十分懊悔自己的所作所为。在这个例子中，消极的
冲动如脱缰的野马，无视意识的束缚而造成致命的后
果。动物魔鬼正是这种冲动的最有表现力的象征。生动
具体的意象能使人与它建立一种关系，作为其本身压倒
一切的力量的代表。他害怕它，因此企图用牺牲和祭仪
来安抚它。
    大量的神话都与一种最主要的动物有关，这个动物
必须作为生殖甚或是创造的牺牲。例如，波斯太阳神密
特拉斯(Milhras)以一头公牛作为牺牲品献祭，由此
产生了地球及其全部财富和果实。在基督教传说中，圣
乔治杀死蛟龙一事，再现了原始的献祭杀牲仪式。
    实际上，在每个民族的宗教和宗教艺术中，动物的
属性归于至上的诸神，或者说诸神由动物作为象征。古
巴比伦人把他们在天上的诸神变成地上的公羊、公牛、
蟹子、狮子、蝎子和鱼等等动物形象――即黄道十二
宫。埃及人把其女神海瑟描绘为长牛头的神，亚门神是
羊头人身，托特神则是鹭头人身，或者是一个狒狒的形
状。印度的幸运之神加那什是人身象头，维什奴是一头
218人类及其象征
公猪，而哈努曼则是个猿神。诸如此类，不胜枚举。
(顺便提一句，印度教并不把祭司长这一首要位置归于
人类，大象和狮子的地位更高。)
    希腊神话充满了动物象征主义。众神之父常常以天
鹅、公牛或鹰的形象接近一个他喜欢的姑娘。在德国神
话中，猫被献给女神菲雅，而公猪、渡鸦和马则献给沃
顿。
    即使在基督教中，动物象征主义也起着难以预料的
重要作用。三福音都有动物标态：圣路德是公牛，圣马
克是狮子，而圣约翰是鹰；只有圣马太被形容为人或天
使。基督本人则以上帝的羔羊或鱼的象征形象出现，而
且，他也是昂扬于十字架上的大蛇、狮子、以及偶尔的
象征形式――独角兽。基督的这些动物象征指出，甚至上
帝之子(人类最高化身)的动物本性要比其更高层次的
精神本性还要多。这种非人，同时也是超人，只能属于
神的领域。人类这两个方面的关系，在描绘基督出生的
圣诞图中，得到了十分美妙的象征。
    每个时代，宗教和艺术难以胜数的动物象征，不只
强调了象征的重要性，而且它还表示把象征的心灵内容
――本能融合到人类的生活里是多么的重要。就象征本
身来说，动物既非善也非恶，它只是一个本性。它不能
渴求任何不在其本性之中的东西。换句话说，它遵从其
本能。对我们来说，这些本能似乎常常是神秘的，但
是，它们与人类生活是并行不悖的：人类本性的基础是
本能。
    不过对人类来说，如果“动物性”(它作为人类本
能心灵在人类心灵中生存)没有被认识到并融合到生活
中去，也许会变得很危险。人类是唯一能用自己的意志
第四章  视觉艺术中的象征主义
219
    -，1
力量控制本能的生灵，但他也能压抑，扭曲和伤害它
――隐讳点儿说，当一只野兽受到伤害时，它绝不会如
此疯狂和危险。被压抑的本能能够控制一个人，甚至可
以毁灭他。
    梦者一系列相似的梦，几乎总是被一个动物所追踪
纠缠，指示他有种本能已从意识中分离出来，需要去
(或应试图去)重新承认它并把它融合到生活中去。梦
中动物的行为愈危险，梦者原始而本能的灵魂就愈是潜
意识的。而且，如果一些不可饶恕的罪恶能被预先阻止
的话，那么把它融合到生活中去就更是绝对必要的。
    被压抑和伤害的本能是威胁文明人的危险，不受约
束的本能则是威胁原始人的危险。在这两种情形下，动
物与其真实的本性相异化，而且对这两者来说，对动物
灵魂的接受则是统一而充实的人生的条件。原始的人类
必须驯服其心灵中的“动物”，使之成为能给他以帮助
的伙伴，文明人必须治愈其心灵中的“动物”，并使之
成为他的朋友。
    本节的其它部分，已经从梦和神话方面讨论了石头
和动物主题的重要性。在这里，我只把它们用作在艺术
历史(尤其是宗教艺术)长河中那些活生生的象征所显
现的一般例子。下面我们用同样方法，讨论一下最强
烈、最普遍的象征：圆。
2．圆的象征
    弗朗兹博士已经解释了圆(或球状体)乃是“自身”
的象征。它从各个方面表示了心灵的完整性，并且包
括人类和整个自然界的关系。不论圆象征出现在原始人
220人类及其象征
的太阳崇拜还是现代宗教里，在神话或梦里，在西藏僧
侣绘制的“曼陀罗”或城市平面图里，以及在早期天文
学家的天体概念里等等，它总是指出生命最重要的方面
――根本的统一。
    一个EIj度的创世神话，叙述婆罗门神站在一个巨大
的千瓣莲花上，眼睛在罗盘的四个角上扫过。这种从莲
花的圆形上四面观察，乃是一项预备性的工作，在开始
他的创造工作之前，他必须确认自己的位置。
    关于佛陀也有类似的故事。在他出生之际，有朵莲
花从地上升起，他步入莲花之中，环视空间的十个方向。
(此时，莲花放射出八束光芒；佛陀也上下巡视，合成
十个方向。)这个观察的象征性姿态，是显示他出生那
一瞬间的最简明方法，佛陀是个独一无二的人物，注定
要得到启示。他的人格和未来的生存都被赋予了统一性
的特征。
    婆罗门和佛陀所展现的空间方向，可以视为人类心
灵定向的需要的象征。在荣格博士写的那章中(《梦象
征主义中的原型》一节)，他描述了意识的四种功能
――思想、感情、直觉和感觉――给人类以应付其从内
在和外部世界获得的印象的智力装备。依靠、这四种功
能，他领会和吸收了他的经验；也正是依靠于这四种功
能，他才能反应。婆罗门对宇宙的四面观察，象征人类
必须做到对这四种功能必要的综合。  (在艺术中，圆往
往有八束光线，这表示意识的四种功能相互补充重选，
因而进一步产生了四种中介性的功能――例如，情感或
直觉使思想丰富多彩，或者情感趋向于感觉。)
    在印度和远东的视觉艺术中，四或八柬光线的圆，
是宗教意象的普通模式，并用作为冥思的手段。尤其是
第四章  视觉艺术中的象征主义221
在西藏喇嘛教那里，有着丰富多彩图案的曼陀罗，起着
一个重要的作用。一般来说，这些曼陀罗代表了宇宙与
神圣力量之间的联系。
    不过，极大多数东方的冥思形象纯粹是几何图案，
它们被称为雅恩特拉。除了圆形以外，两个交叉互相的
三角形也是非常普通的雅恩特拉主题，两个三角形一个
顶点向上，另一个顶点向下。按照传统，这种形状象征
湿婆神和刹克蒂神――阴阳神性――的结合，而且这也
是千变万化、难以胜数的雕刻所表现的主题之一。从心
理象征主义的角度来说，它还表示了对立面的结合――
自我的个人的短暂世界与非自我的非个人的永恒世界之
间的结合。这个结合，从根本上说，是所有宗教目的的
实现：它是灵魂与上帝的结合。两个交叉的三角形、在
象征意义上与大多数图形曼陀罗相似。它们代表心灵或
自身的统一，在这个统一体中，意识部分与潜意识部分
几乎相等。
    在三角形雅恩特拉和雕刻所代表的湿婆神与刹克蒂
神的结合中，重点在于对立面之间的紧张关系。因此，它
们显然有许多性欲的、情绪的特征。这个动力性的特质暗
示这样一个过程――统一体的创造，或者说“造物”――
同时有四或八束光线的圆形代表统一体本身，即生存本
质。
    在禅宗的绘画中也有抽象的圆。在谈到由著名禅宗
大师桑给(Sangai)创作的名为《圆圈》(“The Circle”)
的画时，一个禅宗大师说道：  “在禅宗一派，圆形代表
启蒙。它象征人类的至善至美。”
    抽象的曼陀罗也出现在欧洲基督教艺术中。一些最
显著的例子就是教堂的玫瑰窗户，它们代表人类“自身”
222人类及其象征
转换成了宇宙平面(鲜艳的白玫瑰形的字宙曼陀罗，在
视觉上是对但丁的启示)。我们可以把宗教绘画中的曼
陀罗视作基督和基督徒的光辉。在许多情形里，基督的
光辉分为单独四部分，意味深长地暗喻着耶稣基督所遭
受的痛苦和被钉死的十字架，同时，也是他特异统一体
的象征。在早期罗马式教堂的墙上，有时可以看到一些
抽象的圆形图画，它们可以被追溯到异教徒的来源。
    在非基督教艺术中，这些圆被称为“太阳轮”。它
们出现在发明车轮以前的新石器时代的岩石雕刻上。正
如荣格曾指出的，  “太阳轮”一词只是表示形象的外在
方面。在任何时候都真正重要的是原型经验，内在意
象。石器时代的人类，把这些经验忠实地表现在他们描
绘的公牛、瞪羚或野马等艺术中。
    在基督教艺术中，可以发现许多用绘画表示的曼陀
罗。例如，有一幅非常珍贵的画，圣母玛丽亚在一圈燃
烧的树丛中间。这是燃烧的丛林的上帝象征(God～sy―
mb01)。基督教艺术中最广泛流行的曼陀罗，是四福音
书著者围着基督的形象。这些可以追溯到古埃及艺术作
品：太阳神贺拉斯和他的四个儿子。
    在建筑上，曼陀罗也起着重要的作用――但往往被
人们忽视。它形成了几乎所有文明社会、世俗的和宗教建
筑物的平面图。它与古典的、中世纪的甚至当代的城市
建设计划都有关系。古典的例子，在蒲鲁塔克(P1u协rch)
叙述罗马城地基的文章中可以看到。根据他的记载，
罗缪勒斯(Romulus)从埃特利亚(Etruria)请来了建
筑师，并指示他要按宗教习惯和与所有庆祝典礼有关的
成文规则――同样也是很“神秘”地――来设计。首
先，他们挖掘了一个圆坑，那里将建筑现在还存在的喜
第四章
视觉艺术中的象征j：义225
剧场，或称集会厅，并把大地物产象征性地投到坑咀作
为祭献。然后，每个人从他的来处带一小块土一起扔到
坑里。这个坑被命名为麦迪斯(mundus，意指宇宙)。
环绕这个坑，罗缪勒斯用一头公牛和一头母牛拉的犁，
划出一个圆形的城市界限，到设计有门的地方，犁头就
抬起来，让犁杖空划过去。
    这座以庄严隆重的仪式建筑的城市是圆形的，不过
据关于罗马城的古老而著名的描述是正方形的。根据一
种试图调和这种矛盾的理论说法，必须首先明了“方
形”这个字意指“由四个部分组成”；也就是说，这座
圆形城市被两条南北向与东西向的主要干线分成四部
分，交叉点与蒲鲁塔克所说的“麦迪斯”恰好一致。
    另一种理论认为，这个矛盾只能被理解’为一个象
征，只能看作是一个难以做到，也难以解释的数学问题
的形象描绘。这个问题曾使古希腊人百思不解，而且在
炼金术中也占有极重要的地位。奇怪的是，在叙述罗缪
勒斯奠定罗马城圆形地基以前，蒲鲁塔克也说罗马城是
“方形”的。对他来说，罗马是同具圆形和方形的城市。
    每一种理论中都包含了一个真正的曼陀罗，这使人
联想到蒲鲁塔克所说由埃特拉斯坎(Etruscans)人指
导建筑的罗马城地基很“神秘”，是一种神秘的仪式。
曼陀罗不仅仅是一种外在的形式。通过曼陀罗城建平面
图，这座城市及其居民都被从纯世俗的领域中超脱出来
了。以这座城市为中心，为“麦迪斯”并同“其它”地
区建立城际关系，以及是祖先灵魂的栖居地这样一些事
实，进一步强调了这一点。“麦迪斯”被一块称为“灵
魂之石”的巨石所覆盖。在某一天，这块巨石被移动，
之后，它被说成乃是那些从根茎上死掉的玫瑰的精灵。
人类及其象征
    许多中世纪城市都建立在曼陀罗城建平面图的基础
上，而且都被大致是圆的墙所环绕。在这些城市里，同
罗马城一样，也是被两条主干线分成“四分”，通向四个
大门。教堂或大礼拜堂耸立在这两条主干线的交叉点
上。中世纪城市四方形是受启示于圣城耶路撒冷(见《圣
经・启示录》)，它有一个正方形的城建平’面图和大
墙，每面三个门，共十二个门。不过，耶路撒冷没有圣
殿作为城市中心，因为上帝在哪里现身，哪里就是中
心。  (一个城市的曼陀罗城建平面图是不会过时废。弃
的，现代的例子就是华盛顿城。)
    无论是古典的还是原始的地基，曼陀罗城建平面图
从来不受美学或经济学的观念支配。它是城市成为有秩
序宇宙的一部分的转变，并由于它是其它世界的中心而
成为一个神圣的地方。这种转变与宗教人的重要的感情
和需要是一致的。
    每幢宗教的有曼陀罗城建平面图或世俗的建筑，都
是把存在于人类潜意识内部的原型意象投射到外部世界
上。城市、堡垒、庙宇都转变成心灵统一的象征，并且
对进入或居住在这些地方的人类造成特殊的影响。  (几
乎不需要强调，即使从建筑学角度看，心灵内容的投射
也纯粹是潜意识过程。荣格博士曾写道：  “不可能想出
这样的事情。不过，如果它们必须表示意识的最深邃的
顿悟和精神上最高境界的直觉，就必须把它们从被遗忘
的深渊中再次擢升上来，因而将当代人的意识与古老的
人类属性奇特地融合到一起。”)
    基督教艺术的核心象征并非曼陀罗，而是十字架或
耶稣钉在十字架上的图象。直到加洛林王朝时期，等边
的或者说希腊的十字架还是普遍的形式，因此，曼陀罗
第四章
视觉艺术中的象征主义  225
的含义还是间接、含蓄的。但是，随着时间的发展，十
字架的中心逐渐上移，直到形成现在流行的有火刑柱和
横梁的拉丁形式。这个变化很重要，因为一直到中世纪
中期，它与基督教的内在发展都是相一致的。简言之，
这象征了把』、类的中心及其信仰从4：世“擢升”到精神
领域的移动趋向。这个趋向来源于要把基督的训示付诸
于行动的欲望。基督说：  “我的王国不在这个尘世
上。”所以，世俗生活，世界和肉体，都是必须去征服
的势力。因此，中世纪人的希望寄托在天上，因为实现
诺言的召唤只来自于天堂。
    这个努力在中世纪和中世纪神秘主义中达到了登峰
造极的地步。天堂的希望不仅在十字架中心上升中表现
出来，同时也能从哥特式大教堂不断增加的高度上看出
来。这似乎是对地球引力的蔑视。它们十字型的建筑平
面图，是拉长了的拉丁十字架。  (尽管有着位于中心的
洗礼用圣水器，但它有一个真正的曼陀罗平面图。)
    在文艺复兴的萌芽时期，人类世界观开始产生革命
性的改变。“祈祷上苍”的活动(这种活动在中世纪曾
躁行一时)开始反转过来，人类转回到世俗之中，重新
发现了自然与肉体之美，首次开始周游世界，并证明了
世界是个球体。机械法则与因果律成为科学的基础。宗
教感情，反理性主义、神秘主义这些在中世纪风靡一时
的东西，愈来愈被逻辑理性的胜利所淹没。
    同样地，艺术也变得更为真实，更能激起人类的审
美感。它冲破了中世纪的宗教主题，表现着世俗的感性
世界。纷繁的世俗事件，艺术本身的光彩与恐怖，倾倒
了中世纪的艺术大厦，转变成为哥特式艺术之前的艺术
形式：真正精神象征的时代。因此，教会建筑物的变化
226人类及其象征
就绝不能看作是偶然的了。同高耸入云的哥特式大教堂
相比较，教会建筑出现了更多的圆形平面图。圆形取代
了拉丁十字架。
    然而，这种形式的改变-二二二这是象征主义历史中很
重要的一点――必缵归因于美学的理由，而非宗教的缘
故。这就是为什么那些圆形教堂的中心(真正“神圣
的”地方)空无一物，而圣坛却位于远离教堂中心的墙
上凹入处的唯一合理的解释。因此，这种平面图不能说
是真正的曼陀罗。不过，罗马的圣・彼得教堂却是个很
重要的例外，它是根据布拉曼德(Bramante)和米开
朗基罗的设计建筑的。它的圣坛位于教堂中心。然而，
有人企图把这个例外归因于这两位建筑师的天才，因为
伟大的天才是超越时代的。
    尽管文艺复兴在艺术、哲学和科学等方面都引起了
极大的改变，基督教的核心象征却毫无改观。耶稣基督
仍旧象现在一样以拉丁十字架来代表。这意味着宗教人
的中心仍然固定在一个比世俗的人更高、更精神化的水
平上。世俗的人已经转回自然。因此，在人类传统的基
督教信仰和人类的理性或理智之间，呈现了裂痕。从那
时起，现代人的这两个方面就从来没有融汇一起。在这
几个世纪中，随着人类对自然及其法则了解的不断加
深，这个裂痕逐渐加大了；甚至在二十世纪，它仍然分
裂着西方基督教徒的心灵。
    当然，我们在这里对历史的叙述确实太笼统了，但
愿不要引起误解。而且，这个叙述还略去了在基督教内
部发生的秘密宗教运动，以及在他们的信仰看来，被大
多数基督教徒忽视的东西：邪恶或世俗的精神问题。尽
管这些运动数量总是不多，也很少能造成非常明显的影
第四章  视觉艺术中的象征主义  227
响，但是这种运动，就象基督教精神的对立附属物一
样，担负了一个很重要的角色。
    在大约公元一千年间所呈现的各种教派和运动中，
炼金术士们占有重要地位。他们提高了事物的神秘性，
并且把它们同基督教“神圣”的精神相提并论。他们寻
求的是包括人类的精神与肉体在内的整体，并为它们创
造发明了许多名字和象征，其中一个核心的象征是“圆
形方化”。其实，它只不过是一个真正的曼陀罗图形而
已。    ．
    炼金术士不仅在其著述中记录了他们的工作情况，
而且还创作了许多关于他们的梦与幻象的图画――一
些令他们百思不解的象征性图画。他们受到自然界的阴
影――邪恶、梦、尘世精神等等――的启发和激励，因而，
其表达方式无论是在文字上还是在图画上，都总是荒诞、
似梦和虚妄的。可以认为十五世纪弗来西的伟大画家波
什(HieronyMUS Bosch)就是这种富于想象力的艺术
的最主要代表。
    但同时，更为典型的文艺复兴时期的画家创作出了
美感艺术中最精彩的作品。他们如此深地沉醉于对世俗
生活和大自然的描绘，以致实际上决定了其后五个世纪
视觉艺术的发展。美感艺术――也是转瞬即逝地描写阳
光与空气的艺术――的最后一个伟大代表，是十九世纪
的印象派。
    在这里，我们也许能够从根本上区分两种艺术表现
的不同风格。许多人曾费尽心机试图界定它们的特征。
最近，库恩(我已提到，他对洞穴绘画很有研究)竭力
想在他所谓的“想象的”和“感觉的”两种风格问作出
区分。“感觉的”风格往往是对自然或“图画主题”的
228人类及其象征
直接翻版。而“想象的”风格则表现了艺术家在“不现
实的”，甚至似梦的，并且有时是“抽象的”态度中的
幻想或经验。库恩的这两个概念看来确实简单明了，因
此我也乐于接受。
    在历史上，想象艺术的始点可以追溯到很久很久以
前。在地中海沿岸，它的全盛期从公元前三千年就开始
了。只是到最近，人们才认识到这些古老的艺术作品并
非粗制滥造或愚昧的结果；而是完美而明确的宗教和心
灵情感的表现形式。而且，它们在今天还有种特殊的吸
引力，因为在上半个世纪中，艺术曾再次经历了一个可
以用“想象的”这个词表述的阶段。
    今天，圆形的几何学或“抽象”的象征，在绘画中
再次扮演了相当重要的角色。传统表达方式及其一些概
念经历了与现代人类生存的困境相对应的特殊转变。圆
形不再是总包含整个世界和占有支配地位的绘画的单纯
意义的形象。有时艺术家们把它们从支配地位上拿了下
来，代之以结构松散的圆形群，有时圆形平面是不对称
的。
    法国画家德劳内(Robert Delaunay)的著名《白
轮》作品，就是这种不对称圆形平面的一个例子。现在
被荣格博士收藏着的一幅英国当代画家理查德(Ceri
Richard)的作品上，有一个完全不对称的圆形平面，
而从左边稍远处看，则又是一个很小且空的圆。
    在法国画家马蒂斯(}tenri Matisse)的“金莲瓶
的写生》这幅作品里，视觉的焦点是一条黑色斜梁上的
绿色球体，看起来就象是各种各样的金莲叶的集中．圆
形。这个球体与一个长方形搭迭一起，长方形的左上角
被折叠了。在这幅充满艺术美感的作品中，两个抽象的
第四章视觉艺术中的象征主义229
形象(圆形和长方形)在过去很容易被遗忘，实际上是应
该结合到一起的。而且，也应该是对思想与情感世界的
表达。但是，任何记得并提出这个问题意义的人，都会
得到思考的材料：从一开始，此画中被分开的或者说是
联系松散的两个形象，乃是一个整体形式。而且，它们
两个就在那儿，并且互相接触。
    出生于俄罗斯的艺术家康定斯基(wassily Kand―
insky)创作的一幅画中，有一些彩色球或圆圈的松散
组合，看起来有些象漂动的肥皂泡。背景上，有一个大
长方形，在大长方形里，有两个小的几乎是正方形的长
方形，那些彩球和圆圈与这些图形若即若离。在他的另
一幅画《几个圆圈》中，有一片乌云(或者是一个正俯
冲的鸟?)并再一次出现一组鲜艳的球或圆圈的松散联
系。
    在英国艺术家纳希(Paul Nash)的神话作品中，
圆形常常有一些出人意料的组合。在他早期的一幅描写
孤寂的风景画《英国东南部丘陵草原的事件》中，在前
景右部有一个球。虽然它明显是个网球，但其表面图案
却是在中国象征永恒的太极图，因此，这幅画开辟了一
个在风景画中表达孤独寂寞的新领域。在纳希的((梦中
风景》这幅画中也有类似的情形：地平线上是巨大的太
阳，反映在广阔无垠的风景画上的一些球展开了新的视
野。前景上是另一个球，位于粗糙的方形镜前面。
    在瑞士艺术家保罗・克莱(Paul klee)的作品《理
解的局限》中，他把一个简单的球体或圆圈放在一些梯
子和绳索的组合结构上。荣格博士曾指出，真正的象
征只有与需要表达不该有如此想法或者只能被预测或感
觉的东西时才会出现，这也正是克莱的作品《理解的局
2如  人类及其象征
限》中的简单形象所要达到的目的。
    注意到那个正方形或者那组长方形和正方形以及长
方形和菱形很重要，它们在现代艺术中出现的频率不亚
于圆形。出生于荷兰的艺术家蒙德里安(Piet Mondrian)
是创作谐调的(也确实是“有乐感的”)，而且作品中有
方形图的大师。在他的绘画作品中，通常没有任何实际
的中心。然而，整个构图本身却形成了一个严格而有秩
序的整体，几乎是禁欲主义的风格。一些其他画家创作
的以四个不规则的作品为一组，或者由众多松散地组织
起来的长方形群作品也很普遍。
    圆形是心灵的象征(就连柏拉图也把心灵描绘为一
个球体)，方形(往往是长方形)则是世俗事物――肉
体与现实――的象征。在大多数当代艺术中，在这两种
主要形式之间的联系或是不存在，或是松散而偶然的。
它们的分离乃是二十世纪人类心灵状态的另一个象征性
表示。甚至对今天的世界形势(正如荣格博士在第一章
中曾指出的)，这个裂痕变得更为明显了：地球的东西
方被“铁幕”分裂开来。
    不过，绝对不能忽略方形和圆形出现的频率。在它
们所象征的生活基本要素――意识一中似乎揉进了连
续的心灵推动力。在我们这个时代的一些特殊的抽象绘
画中(它们仅仅表示了一种彩色结构或者一种“最主要
的事情”)，这些形式偶尔也会出现，好象它ffJ仍是新
生的萌芽。
    圆形象征在我们当代生活里各种极不相同的现象
中，扮演了一个古怪的角色，而且，还要继续这样做下去。
在第二次世界大战后几年，出现了关于圆形飞行物，即被
称为“飞碟”或UFO的“幻想传闻”。荣格博士曾解
第四章视觉艺术中的象征主义231
释说，UFO是心灵内容(心灵整体)的投射，它一直是
用圆形来象征的。换句话说，这个“幻想传闻”在我们
时代的许多梦中也可以看到，它是企图通过圆形象征的
方法，用潜意识集体心灵，来治愈我们这个充满启发的
时代中的裂痕。
3．现代绘画中的象征
    我们在这一节中用“现代艺术”和“现代绘画”这
两个术语，同外行人用的一样。在本节中我所论述的，
准备用库恩的术语，即现代“意象”绘画。这种画可以
称为“抽象”  (或者更确切地说是“非表象的”，不过，
它们并不总是需要如此。)对于诸如野兽派、立体派、
表现主义、未来主义、至上主义、结构主义，以及神秘
主义等形形色色的流派，本节没有什么别的企图，因
此，无论在提到了哪个流派，都是相当概括性的。
    并且，我不关心现代绘画的美学差别，尤其是不傲艺
术上的评价。在这里，当代“意象”绘画简单地说，可
以理解为我们时代的现象。唯一的出路是，对它的象征
内容作出证明和解答。在这个简短的一节里，只能提到
有数的几个艺术家，并随意或多或少地选择他们的几个
作品谈谈。当然，我们必须根据这些数量很少的作品所
代表的东西，认真讨论现代绘画，首先做到使自己满
意。    一
    我的出发点是这样的心理事实：艺术家总是他所处
时代的精神的工具和发言人。他的作品，只能根据他个
人的心理作部分了解。意识或潜意识地，艺术家们赋予
自然或他们所处时代的价值观以一定的形式，反之，后
232人类及其象征
者又形成艺术家。
    现代艺术家本人往往承认艺术作品与其时代的相互
联系。因此，法国批评家、画家巴赛恩(Jean Baza’lrle)
在《当代绘画札记))一书中写道：  “没有任何人能随心
所欲地去作画。画家所能做的只有一件事：用自己的意
志力量，表现他所处的时代。”德国艺术家弗朗兹・马尔
克(Franz Marc)――他在第一次世界大战时去世了一
说道：  “伟大的艺术家不在过去的迷雾中寻找他们的形
式，而是进行他们所能做到的最深入的，名副其实的调
查，掌握他们所处时代最有意义的核心。”再上溯到
1911年，康定斯基在他那篇著名的文章《关于艺术的灵
魂))中写道：  “每一个新时代都有自己的艺术自由尺
度，即使最有创造力的天才，也不能超越这个自由的界
限。"
    过去五十年，“现代艺术”一直是争论的焦点，并
且这一讨论仍处于白热化。“是”与“否”，同样热
烈。不过，“现代”艺术就要消亡的预言，从来没有成
为事实。新的表达方式的胜利，达到了难以想象的程度。
如果说它从根本上受到了威胁，那么它将会堕落到形式
主义和追求时髦的地步。  (在苏联，  “非表象艺术”往
往被官方禁止，只有一些个人的和隐蔽的作品流传，而
表象艺术则同样受到类似的堕落的威胁。)
    无论如何，欧洲各社会等级的舆论，对这个问题的
争论仍处于白热化之中，这个激烈的争论显示了双方阵
营的情绪都很高昂，甚至那些敌视现代艺术的人，也不
能不对他们所反对的作品留下深刻印象，他们觉得恼怒
或反感，但(一如他们的情绪所表现的激烈)他们还是
被打动了。一般说来，消极的魅力同积极的魅力同样强
第吗章视觉艺术中的象征主义25S
大。无论何时何地，只要有现代艺术展览，那川流不息
的参观者足以证明，现代艺术并不是用来满足人们的好
奇心的东西。因为好奇心没有持久力。现代艺术作品的
幻想价值，是它能否被社会肯定的标准。
    当潜意识被打动时，幻想就会产生。现代艺术作品
产生的影响，不能完全以它们可见的形式来解释。用
“古典的”或“感觉的”艺术眼光来看，它们是崭新并
且是互不相容的。在“非表象艺术”作品中，没有任何
事情能使观赏者忆起他自己的世界――在他们自己每天
生活的环境里没有任何物体、没有任何人类或动物说一
种都通晓的语言。在艺术家创造的宇宙之中，没有欢迎，
没有可见的一致。而且，也没有任何提问，只有人类的
契约。它甚或比感觉艺术作品更热烈，并且对感情和神
入有着直接的感染力。
    当代艺术家的目标在于，表达人类内心的幻想，以
及生命与世界的精神背景。现代艺术作品不仅离弃了具
体“自然”和感觉的世界，而且离弃了个体领域。它成
为高度集体性的东西，因此(甚至在图画象形文字的缩
写形式里)，不仅与少数人有关系，而且也触及大多数
人个体所保持的：表达方式，现代艺术作品的质量和风
格。对外行来说，往往很难认识到艺术家的目的是否真
实，以及他的表达是否是一时冲动。在作品上既无模
仿，也无目的。在很多情况下，他必须使自己习惯新的
线条和颜色。他必须学习它们，就象他学外语一样，然
后他才能判断它们表现什么和质量如何。
    现代艺术的先驱显然明白他们对民众的要求应有多
高。艺术家从来没有象在二十世纪这样、发布如此之多
的“声明”和对自己的目的阐述。然而．不管怎么说，
234人类及其象征
这并非只是对别人阐明他们正在解释和判断他们正在干
的是什么事，而且也是对他们自己。最主要的，这些声
明是艺术家们信仰的表白――富于诗意，并且往往是混
乱或者说自相矛盾的企图：将当代艺术活动的奇特结果
弄清楚。
    当然，真正重要的(并且总是重要的)是同艺术作
品的直接冲突。而且，对重视现代艺术象征内容的心理
学家来说，对这些作品的研究最富于指导性。正由于这
个缘故，无论何时，艺术家都可以被允许在讨论中为自
己辨白。
    现代艺术开端大约是在1900年左右。创始阶段最有
影响的人物之一是康定斯基，他在绘画方面的影响在二
十世纪的后半期仍然清晰可见。他的许多观点已经证实
确有先见之明。在《关于形式))一文中，他写道：  “今
天的艺术使它的启示在精神上更趋成熟具体。这种形体
化的形式可以分成两个极端：  (1)伟大的抽象派，
(2)伟大的现实主义。这两个极端开辟了两条道路，
不过最终却是殊途同归。这两种元素一直存在于艺术之
中，第一种表现在第二种上。今天这两者似乎要处于分
开存在的形式。艺术似乎通过具体，达到了结束令人愉
快的抽象的结果，反之亦然。”
    要阐明康定斯基关于两种艺术风格的观点――抽象
与具体，还必须谈谈与他有分歧的观点。1913年，俄国
画家马利维奇(Kasimir Malevich)画了一幅白底色
上有一个黑正方形的画。这也许是有史以来第一幅纯
“抽象”的画。他写道：  “在把艺术从世俗社会陈规陋
习中解脱出来的几乎是孤注一掷的斗争中，我选择了正
方形作避难所。”
第四章视觉艺4：巾的象征主义  235
    一年以后，法国画家杜桑(Marcel Duchamp)随
意选择了一个物品(一个瓶架)放在支架上展出。对
此，巴桑那写道：  “这个已与其实用性无关，并且在河
滩上清洗过的瓶架，被赋予了受到遗弃的孤傲。它看似
无用，实际上却是有生命力的，它时刻准备着为任何事
情所用。它在其本身使人困惑和颇觉荒谬的生存边缘存
在，而这种困惑――便是它走向艺术的第一步。”
    在这种令人不解的孤傲和遗弃中，这个瓶架的价值
得到了不可估量的提高，并且被赋予了只能称之为“魔
力”的意义。因此，它令人困惑，觉得荒唐。它变成了一
个偶象，同时也是嘲弄的对象。它本质的现实被消灭了。
    马利维奇的正方形和杜桑的瓶架都是象征的表示，
严格说来，它们都与艺术无关。不过，它们标志着两个
极端(“伟大的抽象”和“伟大的现实主义”)，这两
者之间的联系，使随后几十年的意象艺术联为一体，并
更易于理解。
    从心理学角度来说，这两种对纯客体(物质)和非
客体(精神)的表示，描出了第一次世界大战这场灾难
前几年产生的象征表现方法的集体心灵裂痕。这个裂痕，
首先在文艺复兴时表现出来，当它成为知识与信仰之间
的冲突而愈益明显时，文明使人类逐步摆脱其本能的基
础，使得自然与心灵之间、潜意识与意识之间出现了鸿
沟。这些对立面规定了心灵状况的特征，并在现代艺术
中寻求表现。
4．事物的隐秘灵魂
正如我们所了解的，杜桑著名的――或众所周知的
人类及其象征
――瓶架，乃是“具体”的始点。瓶架本身并不想被艺
术化。杜桑称自己为“反艺术家”。但它展现了一种风
格，这种风格在其后的好长一段时间里，对艺术家们有
很大的影响。对此，他们名之为“现成的”。
    例如，西班牙画家米洛(Joan Mir6)每天黎明都
去海滩“II殳集被潮汐洗刷过的东西。东西就在那里，等
待某人发现它们的个性”。他在他的工作室中保存了这
些发现。他时尔将这些发现的一部分装配到一起进行研
究，并得出了一个十分奇特的创作结论：  “艺术家常常
为自己作品的形式惊奇得目瞪口呆。”
    回溯到1912年，出生于西班牙的艺术家毕加索(Pa―
blo Picasso)和法国艺术家勃拉克(Georges Braquc)．
用碎垃圾制作他们称之为“抽象拼贴画”的作品。恩斯
特剪下一些报纸上的插图，然后按照自己的想象随意搭
配起来。因而把资产阶级时代顽冥不化转变到有魔力
的、梦幻般的幻想中去。德国画家施维特尔斯(Kurt
Schwitters)用自己圾垃箱里的东西来搞创作：钉子、
牛皮纸、报纸碎片、火车票以及破布片等等。他用严肃认
真的态度和新颖的手法将这些垃圾组合起来，收到了一
种奇特的美的效果。不过，就施维特尔斯对这类东西如
此着魔来说，这种创作方法有时纯粹是荒诞不经的。他
制作了一个垃圾建筑，他称之为“物质教堂”。为此，
他花费了十年才制作完毕，并且，他的三层楼房不得不
拆掉，以留给他所需要的建筑空间。
    施维特尔斯的作品和他对客观对象的神秘的升华，
在人类精神史及其象征意义中，首先暗示了现代艺术的
地位。它们显示，在潜意识中，传统是永恒的。这是中
世纪基督教炼金兄弟会和炼金术士的传统。他们甚至交
第四章视觉艺术巾的象征主义  237
换物质、炼金原料、以及他们在宗教冥思上的这份高贵
的原则。施维特尔斯对那些粗糙的原材料，对“大教堂”
(在它里边，垃圾会使人无立锥之地)的艺术加工，忠
实地追随了古老的炼金原则，据此，那些珍贵的物质在
废墟中被找到了。康定斯基在写到这个问题时，表示了
同样的观念：  “任何东西都是‘死亡的’容器，这些东西
不仅包括诗歌、星辰、月亮、森林、花卉，而且甚至一
颗裤子上的白色钮扣也会在路上的水洼里闪闪发光……
任何事物都有一个神秘的灵魂，它常常是沉默不语的。”
    艺术家们象炼金术士一样，也许没有认识到这样的
心理学上的事实：即他们正在把他们心灵的一部分投射
到事物或无生物上。因此，  “神秘的生机”就被融进了
这些事物中，甚至垃圾也会产生伟大的价值。他们投射
出自己的黑暗、世俗的阴影、以及他们和所处的时代都
已丢弃的心灵内容。
    然而，与炼金术士不同，象施维特尔斯这类人，既不
受基督教秩序的容纳，也不受它的保护。简单地说，施
维特尔斯的作品与基督教相左：一种偏执的狂热使他耽
于事物；而基督教寻求的却是超凡脱俗。并且，矛盾的
是，在施维特尔斯的创作中，掘取素材的内在意义作为
具体的现实，乃是他的偏执狂般的嗜好。在他的画中，
事物被转化为“抽象的”作品。所以，它开始丢弃它的
物质实体，并且融解了它。在这个非常的过程中，那些
画变成我们时代的象征性表现，而且通过当代原子物
理，已经看到了被拆掉基础的事物的“绝对”具体的概
念。
    画家们开始思考关于事物的“魔术般的客体”和
“神秘的灵魂”。意大利画家卡洛・卡拉(Carlo Carra)
238人类及。咋豫征
写到：  “揭露那些简单的形式是很普通的事，通过这些
形式，我们可以认识到更高、更有意义的境界，那里有
着艺术的全部辉煌。”克莱说：  “通过我们的知识，物
体超越其外表的限制，有着远远超过我们肉眼所能看见
的东西存在。”巴赛恩写到：  “客体唤起我们的爱，恰
恰因为它是力量的承荷者，这个力量比它本身还要强
大。”
    说到这些使我回忆起古老的炼金术中，“物质中的
精神”的概念，在象金属或石头一类无生物的物体后
面，便有精神的存在。用心理学的观点来说，这种精神
是潜意识的。当意识或理性知识已经达到极限，并且神
秘事物开始介入时，它总是能显现自己。因为人类易于
以其潜意识内容来填塞不能解释的、神秘的事物。事实
正是如此。他把它们投射到一个黑暗的、空着的容器中
去。
    物体“不仅是看得见的东西”，这是许多画家的共
同感觉。在意大利画家契里柯(Giorgi0 de Chirico)
的作品中，对此有最为显著的表现。他是个神秘’主义
者，也是个永远也寻找不到他所要寻找的东西的悲剧性
的追求者。在自画像(]908年)中他写道：  “如果没有
神秘的事物，我还爱什么?”
    契里柯是所谓“形而上”画派的创始人。他写道：
“每个客体都有两方面：普通的方面――我们通常可以
看见，并且能被每个人所了解；神秘的和形而上的方面
――只有极少数具有超人的洞察力的人，在其形而上的
沉思冥想中的一瞬问能够看到。一件艺术作品必须包含
不是表面形式的东西。”
    契里柯的作品揭示了事物的这种“神秘的方面”。
第四章视觉艺术中的象征主义259
它们是对实体似梦的转换，以可见的视觉形式从潜意识
中产生。但是，他的“形而上的抽象”，表现了使人莫
名其妙、手足无措般的僵直刻板，而且画面的气氛如恶
魇，使人觉得无限的忧郁。意大利的城市广场、塔和其
它物体等等都表现了极其敏锐的透视方法，仿佛它们是
在真空里，被一道不知从哪儿发射出来的冷酷的光照耀
着。神的古式的头像或塑像用幻想再现了古典形象。
    在他最为恐怖的一幅画中，一尊大理石女神头像的
边上，放着一付红色的橡皮手套――在现代意识中，一
个有“魔力的物体”；一个绿色的球，作为一种象征放
在地上，联结起两个对立物；若无此，那就不仅仅是心
灵崩溃的一个暗示了。这幅画显然不是处心积虑的结
果；它肯定是一个梦画。
    契里柯深受尼采和叔本华哲学的影响。他写到：
“叔本华和尼采是最先指出无意义生活中的深刻意义的
人，并且表现了这种无意义怎样才能转变为艺术……他
们所发现的可怕的真空，是极无意义且极平静的物质之
美。”无论契里柯是否在把“可怕的真空”转化为“静
态美"，对此可以提出怀疑。不过他的一些画归根结底
却扰乱人的心境；其中许多甚至如恶梦般恐怖吓人。但
是，在他寻求对真空艺术表述的艰难尝试中，他看透了
当代人生存困境的根本。
    被契里柯奉为权威的尼采曾在《上帝死了》的讲演
中，给可怕的真空起过一个名字。并没参考尼采，康定
斯基在《论艺术中的精神》一书中也写道：  “天堂是空
虚的。上帝死了”。这类句子也许很不中听，但并不新
鲜。“上帝死了”的观念及其直接的后果――・c形而上
的真空”，困扰了十九世纪诗人的思想，尤其是法国和
240人类及其象征
德国诗人。到二十世纪，它经过了较长时间的发展，才
达到了公开论战和在艺术中找到了表达方式的阶段。现
代艺术同基督教之间的裂痕终于弥合了。
    荣格博士也逐渐认识到，“上帝死了”这奇怪而神
秘的现象，是我们这个时代的心灵事实。1937年，他写
道：  “我知道，在这里，我的意思是说，其他无数的人
也都知道――今天的时代，乃是上帝消失或死亡的时
代。”几年来，他观察到上帝意象在他的病人的梦中逐
渐消失了――亦即在现代人的潜意识中消失了。失去那
个意象，就是失去了赋予生命以意义的至关重要的因
素。
    不过，必须指出，不论是尼采主张的“上帝死了”，
还是契里柯的“形而上的真空”，以及荣格从潜意识意
象中得出的推论，归根结底都没说明上帝或者超自然存
在以及不存在的实体是否存在的问题。它们是人类的
主张，正如荣格在《心理学与宗教》一书中指出的，在
每一个病例中，它们都以潜意识心灵的内容为基础，这
些内容以意象、梦、观念或直觉等可感知的形式进入意
识之中。这些内容的起源，以及这种转化(从活的上帝
到死的上帝)的原因，在宗教玄义的新领域中，肯定仍
未弄清。
    契里柯从未对潜意识所呈现给他的问题做出解答。
他的失败，可以在他对人类形象的描绘中一览无遗。谈
到现代宗教情境，人类本身应该将一个新型的――如果
是非个人的――尊贵与责任一致起来(荣格说它是潜意
识的责任)。但是，在契里柯的作品中，人类被剥夺了
灵魂，使他变成一个没有脸孔的木偶(因此也就没有意
识)。
第四章视觉艺术中的象征主义  241
    在他的《伟大的形而上学家》的种种译本中，有一
个无脸孔的人物形象被推崇至极地放在一个垃圾做的垫
子上。这个形象有意或无意地对那些拚命去发现关于形
而上的“真理"的人进行了嘲讽，同时，也是孤独至
极、毫无意义的象征。或许无脸孔的木偶(它也常常在
其他现代作家的作品中萦绕不休)是众多无脸孔人的预
兆。
    当契里柯四十岁时，他放弃了“形而上画”，转回
到传统模式。然而，其作品却失去了深度。这就是一个
肯定的证明，即对有创造意识的，其潜意识已经被卷入
到有关当代人生存的基本困境的人来说，决无“回到你
所来之处”的道理。
    出生于俄国的画家夏加尔(Marc Chagall>堪与
契里柯相匹敌。他的作品所追求的也是“神秘而孤独的
诗意”和那些“只有极罕见的人才能看到的事物的神灵
面”。不过，夏加尔丰富的象征根植子他对东方犹太教
的虔诚和对生活的热烈情感。在他面前，既不是关于空
虚，也不是上帝已死的问题。他写道：  “除了心、人类
的爱和对神的努力追求以外，任何事情在我f『]这个堕落
的社会都可以改变。如同所有的诗歌一样，绘画也在神
性中占据一定的地位。今天的人类同以往一样，仍然有
这种感觉。”
    英国作家赫伯特・里德一次在论及夏加尔时认为，
他从未越过门槛进入到潜意识中去，但他“总是保持一
只脚踏在曾养育他的土地上”。这恰恰是同潜意识真正
“正确的”联系。正如里德所强调的，最要紧的是“夏
加尔仍然是我们时代最具影响的艺术家之一”。
    由夏加尔和契里柯的对比，产生了对了解现代艺术
242人类及其象征
中的象征主义十分重要的问题：在现代艺术家们的作品
中，意识与潜意识的关系是怎样的形式?或者说，人类
立足于何处?
    从所谓超现实主义运动中――一般认为法国诗人柏
顿(Andr6 Breton)是超现实主义的奠基者(契里
柯，也可说是一个超现实主义者)――可以找到一个答
案。在还是一名医科学生时，柏顿就读过弗洛伊德的著
作，因此，在他的观念里，梦扮演了一个重要的角色。
池写道：  “能否用梦来解决人生的基本问题?我相信，
梦与现实之间表现的对抗关系必将被一种绝对现实――
超现实所解决。”
    柏顿令人钦佩地抓住了问题的关键。他所寻求的乃
是意识与潜意识硼种对立的调合。但是，他采取的达到
目标的方式只能使他误入歧途。他开始用弗洛伊德的自
由联想做实验，同时做“自动记录”――将那些从潜意
识中产生出来的字句不受任何意识控制地记录下来。柏
顿称之为“思想的口述――与任何美学或道德上的偏见
无关”。
    第四章视觉艺术中的象征主义245
消极而有害的一面。
    假如我们以这样的思想来看超现实主义的作品(如
达里[Salvador Dali]的《燃烧的长颈鹿》)，我们就会
感觉到，他们丰富的幻想和他们潜意识意象势不可挡的
力量。但我们也会认识到它们所表现出的全部事物结局
的恐怖和象征主义。潜意识是纯粹自然的，并且象自然
界一样，挥霍浪费了它的天赋、财富。不过，放任自流
和没有人类从意识而来的反应，它(又象自然界一样)
只能毁灭自身的天赋，或迟或早将它们一扫而光。
    现代绘画中意识的作用问题也在关于作画的方法
――“偶然”――的用途上产生了。恩斯特在《超越绘
画》一书中写道：  “一张外科手术桌上，放着一架缝纫
机和一把雨伞的联想，是一个众所周知的例子。这个例
子现在已被超现实主义者视为典型现象――即两个(或
更多的)在一个平面上，而明显又是相异的要素，最能
激起诗意的火花。”
    也许，对外行人来说，理解这一点就象理解柏顿下
面这句话一样困难：  “不能看见一匹马在西红柿上奔驰
的人，是一个白痴”(这里，我们也许会忆起加洛诺创
作的一幅画中的大理石头像和红橡皮手套造成的“偶
然”联想)。当然，许多这样的联想都是笑话或胡说八
道。不过，绝大多数现代艺术家一直关心的问题，与笑
话根本不同。
    在法国雕刻家阿尔普(Jean Arp)的作品中，“偶
然”是极有意义的手段。他的木雕和其它形式的作品
・随意雕琢的――是另一种方法的表达，正如他指出
的，这种方法追求的是，表现世界下面沉睡着的神秘而
原始的意义。他称之为“按照‘偶然’法则安排的刀法”
244人类及其象征
和・。按照‘偶然’法则安排的正方形”。在这些作品中，
正是c。偶然”使艺术作品更有深度；它表明了不被人知
却很有作用的“秩序原则”，以及作为“事物”的“神
秘灵魂”而变得有非常明显的意义。
    安排木刻原料的纹理，云彩的形状，以及诸如此类
作为绘画出发点的东西，使超现实主义画家花费了很大
的精力，  “制造必要的偶然”(克莱语)是他们最大的
愿望。例如，恩斯特曾追溯到达・芬奇，发表文章论述
波提切利。即如果你把颜料抛洒在墙上的海绵上，其溅
斑就会使你看到头形，动物，风景，以及许多其他形
象。
    1925年，恩斯特就曾描绘过一个幻想是怎样纠缠着
他。当他正凝视着被涂画得一踏糊涂的砖地时，这个幻
想出现了。“为了使我的冥思与幻觉的力量有基础，通
过在砖地上胡乱地摆上纸张，然后涂抹石墨的办法，制
造了一系列的图画。当我看到其效果时，我突然震惊
了，一种尖锐的感觉刺激了我，那是一系列对比鲜明、
互相重叠的幻想绘画!我把那些从‘涂抹’获得的第一结
果收集起来，并名之为‘自然历史…。
    注意到恩斯特安排了一些使画面具有特殊气氛和深
度的“涂抹”环或圆很重要。这里，心理学家能够认识
潜意识驱动力，它与通过自身包容的心灵整体象征所表
达出来的意象的自然语言的混乱而无秩序的偶发事件相
对立。因此，必须形成一种均衡之势。环或圆形支配了
画面。心灵整体统治着自然，其本身就具意义。
    在恩斯特对事物中神秘模式的努力追求中，我们可
以察觉到他与十九世纪浪漫派有着密切关系。他们谈论
自然的“笔记”，因为这种“笔记”能随处可见――例
第四章视觉艺术中的象征主义245
如翼翅、蛋壳、云、雪、冰、水晶，以及其它“偶然”
的拼凑巧合，恰如在梦中或幻觉中出现的那么多。他们
把任何事情都视为“自然的绘画语言”的表现。因此，
当恩斯特称那些由他的经验而创作出来的画为“自然历
史”时；它确确实实是一个浪漫的表示。并且，他是对
的，因为潜意识(它已在事物的“偶然”形状中，用幻
想出现在绘画中)是自然的。
    借助恩斯特的“自然历史”或者阿尔普的“偶然”
创作，心理学家们开始了反思。他面对着“偶然”的排
列――无论何时何地它都可能出现――究竟意味着什
么，以及恰巧碰到这种安排的人能否得到它的青睐的问
题。伴随着这个问题，伴着它们可能的意义，人类与意
识进入到物质中去。
    “偶然创作”的绘画可能很美，也可能很丑；可能
很合谐，也可能不合谐}在内容上也许很丰富，也许苍
白无力；而在技巧上，有可能很漂亮，也可能很拙劣。
这些因素决定它的艺术价值，但它们却不能使心理学家
满意(往往也是艺术家，或者那些在关于形式的沉思冥
想中得到最大满足的人的苦恼)。心理学家进一步寻求
并试图了解“偶然”排列的“神秘准则”――就人类能
从根本上理解的范围而言。物体的数量与形式在阿尔普
那里被随意胡乱地拼凑到一起，造成了不亚于恩斯特的
幻想“涂抹”的细节所摆出的问题。对心理学家来说，
它们是象征；因此，它们不仅可以被感知，而且(直到
达到某一点)也可以被解释。
    人类从许多现代艺术作品中明显地或实际地逃避开
来，缺乏反思，并且，潜意识超越意识而居优势，给批
评家留下了口实。他们说那是病理学艺术，或者把它同
24B人类及其象征
精神病患者的“图画”相比较。因为有精神l病的特征
――意识和自我个性被从心灵潜意识领域涌出的滔滔洪
水淹没了。
    确实，这种比较在今天还不象上一代人以前的那么
令人作呕。当荣格博士在论毕加索(1932年)的文章中
首先指出这种联系时，曾激起了一片愤怒之声。今天，
苏黎士艺术陈列馆的目录上说，它是一个著名艺术家的
“几乎是精神分裂症病人的迷狂”；德国作家鲁道夫‘
凯斯纳尔(Rud．01f Kassner)说特拉克尔(Georg’rrakl)
是“最伟大的德国诗人之一”，不过他接着说：“他似乎有
点精神分裂症。从他的作品中可以感觉到这一点；在他
的作品中也触及到了精神分裂症患者，不过，确实，特
拉克尔是个伟大的诗人。”
    现在已经认识到，精神分裂状态与艺术幻觉并非相
互孤立、相互排斥的。用墨斯卡林碱和其它类似的药物
对我们大脑所作的著名实验，已经证明了这种状态的变
化。这些药物造成了一种强烈而有色彩，并具形状的状
态――并非不象是精神分裂症。在今天，不止一个艺术
家曾在这种药物控制的状态下寻求过灵感。
5．逃避现实
    马尔克曾说过：  “未来的艺术将对我们的科学信念
给予正式的表现。”这是千真万确的预言。我们已追溯
了弗洛伊德的精神分析学与本世纪初的潜意识的发现
(或再表现)对艺术家的影响。另外，还有一个重点问
题，即现代艺术与核物理学研究结果之间的联系。
    用简单的，非科学名词来说，核物理学已占据了绝
第四章视觉艺术中的象征_上义247
对具体的物质的基本单位，并使物质神秘莫测。本来矛
盾的质量与能量，波与粒子已被证明是可以互换的。因
果关系定律只在某一范围内才有效力。这些相对性，非
连续性和自相矛盾，只在我们的世界边缘有效。――即
只对无穷小(原子)和无穷大(宇宙)有效。它们曾弓f
起过在现实的概念上革命性的变化，因为全新、彻底不
同、非理性的现实已从我们“自然”世界的实在中逐渐
露出来，而这个世界是由古典物理学法则统治的。
    与此相应的相对性和自相矛盾已在精神领域被发
现。这里，同样还有一个世界从意识世界的边缘显露出
来，被新的、迄今尚未知的法则所支配，这些法则与核
物理学法则惊人地相似。核物理学与集体潜意识心理学
之间的身心平衡论经常是荣格与波利，诺贝尔物理学奖
获得者之间讨论的主题。物理学的时空非连续性与集体
潜意识，可以被看成整体的外部与内部两方面在外表下
的同一现实。  (物理学与心理学之间关系问题，将由弗
朗兹博士在她的结论篇中讨论。)
    物质和精神世界背后的这一领域的一个特征就是，
它的法则过程和内容是不可想象的。这是理解我们时代
艺术的极为重要的事实。因为现代艺术的主要主题，从
某种意义上说，也是不可想象的。因此，许多现代艺术
变得“抽象”了。本世纪的大艺术家们寻求给“事物背
后的生命”以可见的形式，所以，他们的作品是意识背
后的世界(或者说，梦背后的，因为梦只有极少是非比
喻的)的象征表现。他们由此指出“统一”现实，  “统
一”生命。它们似乎是物质与精神的外表之两个范围的
共同背景。
    只有极少数的艺术家认识到了他们的表现形式与物
248人类及其象征
理学和心理学之间的关系。康定斯基是表现他对早期现
代物理学研究的发现以深刻感情的大师之一。“在我的
心灵中，原子的分裂是整个世界的分裂：忽然，最坚固
的墙倒塌了。一切事都变得不稳定，不安全和软弱。如
果有块石头在我眼前融为气体，我不会感到惊讶。科学
似乎已被湮灭了。”这一幻灭的结果是，艺术家从“自
然王国”退却下来，从“事物的众多突出点”隐缩下
来。康定斯基补充说：  “仿佛我已看到艺术本身渐渐地
从自然中分离出来。”
    这种与事物世界的分离，或多或少同时也出现在其
他艺术家身上。马尔克写道：  “难道我们还没从一千年
的经验中悟出，我们愈是使事物以可见的表象呈现出来，
它们就愈是难以把握吗?外表永远是平淡的……。”
对马尔克来说，艺术的目标是“揭示一切事物之后的超
自然的生命，打碎生活的‘镜子’，以使我们能看到人类
的真面目”。克莱写道：  “这种艺术家不象作为他们的
批评家的现实主义者那样，把同样令人信服的意义归于
表面的自然形式。他不会感到与那种现实有如此紧密的
联系，因为他不能从通常的自然产物中看出创造过程的
本质。他更关心的是形式的力量而不是一般产物。”蒙
德里安指责立体派没有去追求其逻辑结果的抽象，  “纯
现实的表现”。这只能通过“纯形式的创造”才能得
到，并不以主观感情和观念为条件。“在变化中的自然
形式之后，存在着无变化的纯现实。”
    大批艺术家在寻求以事物的转化――通过幻觉、超
现实主义、梦画和“偶然”的运用等方式，把过去的外
表与背景或“物质中精神”的“现实”结合起来。然
而，抽象派的艺术家不理睬事物。他们的画不包含可以
第四章  视觉艺术中的象征主义249
辨认的具体物体；用蒙德里安的话说，它们只是“纯形
式”。
    但是，必须认识到，这些艺术家所关心的远不是形
式本身，以及“具体”与“抽象”，比喻与非比喻之间
的区分问题。他们的目标是生活和事物的核心，它们无
变化的深层，以及精神上的确实性。艺术已成为神秘主
义。
    被湮没的神秘艺术之中的精神是世俗的精神，中世
纪的炼金术士称此为“水星”。它是这些艺术家所寻求
的神圣的，在事物本质之后，“自然外表之后”的精神
象征。他们的神秘主义与基督教是不相容的，因为“水
星的”精神与“天堂的”精神不相容。的确，正是基督
教的黑暗对手在开拓其艺术之路。我们由此开始看到
“现代艺术”的真正历史性和象征性意义。象中世纪的
炼金术活动一样，它必须被理解为世俗精神的神秘主
义，因此，作为我们时代对基督教补偿的表现。
    没有比康定斯基以更大的激情去谈论艺术，或更清
楚地感受这种神秘的艺术背景的艺术家了。在他看来，
任何时代的伟大艺术作品的价值并不“在表面和外观
上，而是在根本中的根本――在神秘的艺术内容中”。
因此，他说，“艺术家的眼光应该永远注视在他内心生
活上，他的耳朵应该永远注意倾听内心需要的呼唤。这
是表现神秘视觉形象所需的东西的唯一方法”。
    康定斯基把他的画称为宇宙的精神表现，天体的音
乐，色彩与形式的合谐。“即使艺术作品非常抽象和几
何化，形式也有着内在的音调，正是有效果的精神存在
与其形式的绝对偶合”。一个圆周上的锐角三角形的作
用，实际上有着难以估量的效果，正如米开朗基罗的画
250人类及其象征
中上帝的手指触到亚当的手指时一样。
    1914年，马尔克在他的《警言》中写道：  “物质是
人类最能忍受的事，人类拒绝去认识它。对世界的冥想
变成对世界的顿悟。一个人在他极端狂热的时刻达到现
代思想的纯抽象，或以较深处的铅锤探到心灵深处，这
些是不神秘的。”
    克莱可以被认为是现代画家中的诗人。他说：  “艺
术家的使命就是要尽可能深地探索基本法则产生的秘密
根基。哪个艺术家不愿居于所有时空运动的中心机构中
(在创造的大脑或心灵中)，而一切机能又都由此获得
生命?在自然的发源地，在创造性的原初基础中，打开
万物的秘密钥匙隐藏在哪里?……我们跳动的心驱使我
们向下，更接近原初基础。”在这条路上所遇到的“必
须严肃对待的东西，这时与运用于可见形式中的适当艺
术手法充分融合到一起了”。因为，正如克莱所说，它
不仅仅是对所见东西的再创造；  “秘密地被感知的东西
被视觉化了”。克莱的作品就是根植于这原初基础。“我
的手完全是个工具。不是我的头在操纵我工作；是另外
的什么东西……”。在他的作品中，自然的精神和潜意
识精神成为不可分的东西。它们已吸引了他，而且，在
把我们这些旁观者吸引到它们的魔圈中。
    克莱的作品是潜在精神的最复杂的表现。二时尔富
有诗意，时尔犹如怪魔。幽默和怪诞观念架起了一座从
黑暗地下世界通往人类世界的桥梁；在他的幻觉与世俗
之间的联系，是对自然规律的细心观察和对一切生灵的
爱。他曾写道，  “对于艺术家，与自然的对话是他作品
的根本条件"。
    对隐藏的潜意识精神的一种不同表现方法，可以在
第四章视觉艺术中的象征主义  251
最著名的年轻的“抽象派”画家波洛克(P0110ck)的
作品中找到。他是美国人，四十四岁时丧命于一起车
祸。他的作品对当代年轻艺术家有很大影响。在《我的
绘画》一书中，波洛克揭示了他的作品是在一种迷睡状
态下画出来的。“当我作画时，我不知道我在做什么。
只是在一种‘较熟悉’的时刻过后，我才明白刚刚发生的
是什么。我不惧怕去改变，破坏意象，等等。因为，绘
画有它自己的生命。我努力想让它完美。只有在我失去
与绘画的联系时，结果才是糟乱一片。不然的话，就会
有完美的和谐，轻松地给予和接受，作品会很美好的。”
    波洛克的画实际上是在潜意识作用下，在无限的感
情的冲击下完成的。他的作品缺乏结构，几乎是混乱一
片，是色彩、线条、平面和点的融合流动。它们可以被
视为与炼金术士称为“大混乱”，  “主要物质”，或混
沌相平行。这些东西指的是作为炼金术过程的珍贵重要
物质，追求存在于本质的起点下界定的所有方法。波洛
克的画代表无中之有――即潜意识本身。潜意识似乎在
意识和存在出现之前就已有了，或在意识和存在消失之
后的幻觉的风景画中就已有了。
  ．本世纪中叶，没有任何有规律的形式和色彩的纯抽
象画，成为绘画中最常见的表现方法。“现实”分裂得
越严重，画就越发失去其象征性内容。其原因在象征本
质及其作用之中。象征是通过已知世界中的物体，暗示
某种未知的东西；这是已知的无法表现生命和意义的表
现方法。但在抽象画中，已知的世界彻底消失了，没有
留下用来建立通向未知的桥梁的东西。
    另一方面，这些画揭示了预想不到的背景，隐藏的
意义。它们后来常被证明多少是自然本身的准确意象，
252人类及其象征
与自然的有机和无机元素的分子结构有惊人的相似。这
是令人迷惑的事实。纯抽象的东西已成为具体自然的意
象。但是，荣格也许给我们打开了这一奥秘的大门：
    他说，  “心灵的较深层”，“当它越来越退进黑暗
时，便失去了它个体的独特性。‘潜下去’是指当它接近
自我控制的功能系统时，它不断增加变成集体性，直到
它被普遍化，并在身体物质性中显露出来，即，化学物
质。身体中的碳就是碳。因此，心灵的‘深处’就是‘一
个世界”，。
    抽象绘画与微观摄影的比较表明，想象艺术以完全
抽象和秘密的方式，惊人地变成“自然主义的”，其主
题是物质元素。“伟大的抽象”与“伟大的现实主义”
在本世纪初分开，现在又归到一起了。我们还记得康定
斯基的话，“南北极有两条终于达到‘统一’目标的路”。
这个“目标”是结合点，被现代抽象绘画达到了。但完
全是由潜意识获得的，艺术家的意向在此过程中不起作
用。
    这一点涉及到了现代艺术最重要的一个事实：艺术
家一如既往，并非象他所想那样在他的创造性工作中有
极大的自由。如果他的作品是以某种潜意识方式完成
的，它就被自然规律所支配，而这规律，在最深层处，
与心灵规律是对应的，反过来亦如此。
    现代艺术的伟大先驱们，清楚地表达了其目的和精
神出现并留下印象的心灵深处。这一点很重要，虽然后
来的艺术家可能没认识到它，而且没总是了解这同一深
处。然而，康定斯基，克莱，或现代绘画的早期任何一
个大师，都没意识到他们所处的严重心理危险，带着对
自然的潜在精神和原初基础的神秘服从。这危险觋在必
第四章视觉艺术中的象征主义253
须解释清楚。
    作为起点，我们可以例举抽象艺术的另一方面来说
明。德国作家沃林格(Wilhelm Worringe r‘)把抽象艺
术解释为，对他来说似乎在北方人中较多运用的无形
的不安和焦虑的表现方式。他认为，他们忍受现实之
苦，南方人的自然性被它们否认了，而且，他们渴望一
个超现实和超感觉的世界。为此，他们以想象或抽象的
艺术来表现。
    但是，里德爵士在他的《简明现代艺术史》中指出，
无形的焦虑不再只是德国人或北方人有；现在整个现
代世界都具有了这一特点。里德引用克莱的话――克莱
1915年初的日记――写道：  “这个世界越是变得可怕
(正象现在这样)，艺术就会越发抽象；而和平的世
界，创造现实主义的艺术。”对马尔克来说，抽象本身
为这个世界提供了一个逃避邪恶和丑恶的避难地。“我
很早就感到，人类是丑恶的。动物似乎更可爱、更纯洁
一些，然而，即使在它们之中，我也发现了许多不令人
愉快满意的事，以致我的画变得越来越图形化和抽象。”
    从1958年意大利雕塑家马利尼(Marin0 Marini)
和作家罗蒂提(Edottard Roditi)的谈话中，我们可以
了解到许多东西。马利尼多年运用于各种作品中的支配
主题，是一个年轻裸体者骑在马上的形象。在早期作品
中，他称此为“希望和感恩的象征”(第二次世界大战
之后)，骑者张开臂膀，身体微微向后倾。儿年后，这
一主题变得更“抽象”了。骑者多多少少的“古典”形
式渐渐消失了。
    谈到这一变化下的感情，马利尼说：  “如果你按时
间顺序看看我过去十二年的骑马雕像，你就会发现动物
254人类及其象征
的恐怖在渐渐增加。马是带着恐怖的僵硬，麻木地站
着，而不是后腿站立或准备战斗的姿态。这一切是因为
我相信，我们在接近世界的末日。在每一件作品中，我
力争表现一种不断加深的恐惧和绝望。这样，我试图象
将死的神话的最后阶段。这些神话是指个体的神话，胜
利的英雄的神话，以及人道主义者的美德的人类神话。”
    在童话和神话中，  “胜利的英雄”是意识的象征。
正象马利尼说他自己，他的胜利意味着个体的死亡。这
是在社会环境下出现的现象，个体屈服于大众；而在艺
术中，则是人类元索的衰弱。
    当罗蒂提问马利尼的风格，是否在它走向“抽象"
的同时放弃了古典的规范，马利尼回答说：  “只要艺术
一开始表现恐惧，它本身就必须与古典理想脱离开。”
他在庞培城挖掘出的人体姿态中，找到自己作品的主
题。罗蒂提把马利尼的艺术称为“广岛风格”，因为它
表现出世界末日的幻觉。马利尼对此表示承认。他说，
他感到仿佛他被从现世的乐园中驱逐出去。“直到目
前，这位雕塑家把目标对准了纯粹感觉和力量的形式
上。但在过去的十五年中，雕塑品都较喜欢分解的形
式"。
    马利尼与罗蒂提之问的谈话解释了“知觉”艺术向
抽象艺术的转化，这对任何认真参观过现代艺术展览的
人来说是很清楚了。然而，他也许欣赏和羡慕其形式特
征，他肯定会感受到恐惧、绝望、进攻和似乎许多作品
都有的嘲笑。以沮丧表现出的“无形的焦虑”，在这些
作品中，可能产生予对注定灭亡的世界的绝望中，正如
马利尼的作品那样。在其它情况下，其强调的东西可能
存在于宗教因素，上帝已死的感觉中。在这两者之间有
第四章
视记，=冬r{j的象征主义
着紧密的联系。
    这内在沮丧的根源存在于意识的受挫(或不如说退
隐)。在神秘经验的高潮中，每一件曾把人类束缚到人
性世界、地球、时间和空间，物质和生命的自然生活的
事情，都被弃之一边或被分解了。但是，只要潜意识不
被意识经验所平衡，它就无法揭示其相反或消极方面。
使天体和谐，或招来原初基础及其神秘的创造力，以屈
从于破坏和绝望，在不止一种情况下，艺术家已成为潜
意识的被动牺牲品。    ．
    在物理学上，潜在的世界也表现了其本身矛盾的本
质。自然的最深处元素的规律。最新发现的结构及其基本
单位(原子)的关系，已成为前所未有的破坏性武器的
科学基础，并打开了通向灭亡的道路。基本知识和世界
的破坏，是自然的原初基础发现的两个方面。
    荣格对于潜意识危险的双重性非常熟悉，就象他了
解人类意识的重要性一样。他能够为人类提供唯一阻挡
灭亡的武器；对个体意识的呼吁，它似乎很简单，但又
非常艰难。意识不仅仅是潜意识不可缺少的对应部分，
而且也不仅仅给予生命意义的可能性。但它还有极大的
实际作用。在外部世界，相邻的国人被证明的邪恶，可
能使意识变成我自己心灵中的邪恶内容。这一顿悟可能
是我们对待周围环境的态度急剧变化的第一步。
    嫉妒、诱惑、性欲、谎言和一切已知邪恶，都是潜
意识的消极、  “黑暗”的方面，其本身可有两种表现方
法。从积极意义上说，作为“自然精神”出现，创造性
地模仿人类、事物和世界。它是本章多次提到的“潜在
精神”。从消极意义上说，潜意识(同一精神)本身表
现为邪恶的精灵，破坏的驱动力。
256
人类及其象征
    正如已解释的，炼金术士把这种精灵具体化为“精
灵水星”，并称它为“双面水星”。在基督教的宗教语
言中，它被称为恶魔。但是，无论它似乎多么不可能，
恶魔也有两面性，它表现为能带来光明的使者。
    从自相矛盾的观念来看，现代艺术的这些困难(我
们把它视为潜在精神的象征)也有两面性。在积极意义
上，它是神秘奠测的自然神秘主义的表现；在消极意义
上，它只能被解释为邪恶或破坏精神的表现。这两方面
同属一体，因为相互矛盾是潜意识及其内容的基本特征
之一。
    为了避免误解，还必须再强调一下，这些思考与艺
术和审美价值毫无关系，而只与把现代艺术作为象征的
解释或我们的时代有关。
6．对立面的结合
    还有一个问题需要说明。时代精神是在不断变化Z
中。它象流动的河水，给予生活以动力。在我们这个世
纪，即使十年也是很长的时间。
    在本世纪中叶，绘画界发生了变化。这并不是革命
性的，根本不象19lO年左右发生的变化。那时的变化意
味着基于原来艺术基础上的重新建设。但是，有些艺术
家以前所未有的方式确定了他们的目标。这一转化在抽
象绘画的先驱中继续发生着。
    源予原始人类为捕捉飞逝的时刻的需要而产生的具
体现实的再现，变成了真正的具体感觉艺术，如法国的
布埃松(Henri Cartjer_Bresson)，瑞士的比考夫
(Werner Bi schof)等人的摄影作品即如此。因此，
    第四章视觉艺术中的象征主义257
我们可以理解为什么艺术家们不断以自己的方式探求内
心世界和想象世界。然而，对许多年轻艺术家来说，搞
了多年的抽象艺术，但没去冒险，没有征服的领域。．他
们寻求新颖的东西，它们就在身边最近的地方，但已失
去了――在自然和人类中。他们从不关心画面中自然的
再创造，而关心他们个人对自然的感情经历的表达方
法。
    法国画家马尼赛尔(Alfred Manessier)给他的艺
术目标下了如此定义：  “我们所需再征服的东西，是失
去的现实的重要性。我们必须自己以人类的尺度来创造
一个新的心，新的精神，新的灵魂。画家的现实既不在
抽象之中，也不在现实主义之中，而在于他作为人的重
要性的再征服。目前的非表象艺术对我来说，似乎为画
家提供了一个机会，去接近他本身的精神现实，去掌握
他的根本自身的意识，甚至他的存在的意识。我相信，
只有通过对他的状态的再征服，画家才能在未来慢慢回
到他本身，再发现他自己的重要性，并去加强它，以使
它能达到世界的外在现实。”
    巴赛恩也说过类似的话：  “对今天的画家，去画出
他感情的纯洁节奏，他的心的最秘密的冲动，而不去以
具体形式使其具体化，这倒是极大的引诱。具体形式只
会导致一种枯燥的数学或一种抽象表现主义，其结果为
形式的单调和逐渐的枯竭……一种能使人类与其语言和
谐的形式‘交流的艺术’，借此，人类在任何时候都能认
识到世界上他自己的未形成的容貌。”
    事实上，现在艺术家心目中有的是，f乜I们自己的精神
现实与世界或自然现实的有意识的再结伽或者，作为最
后的办法，身体与灵魂，物质与精神的新结合。这就是
258  人类及茛象征
他们“作为人的重要性的再征服”的办法。只是在这
时，现代艺术的极大分裂(“极端抽象”与“极端现实
主义”之间)才开始被意识到，并开始被愈合。
    埘于旁观者，这一点首先在这些艺术家的作品里变
化了的气氛中变得明显了。在马尼赛尔或比利时出生的
画家辛格尔(Gustara Singier)等艺术家的作品中，
流露出对世界的信仰，尽管都是抽象的，并显示经常给
予安祥的形式与色彩的和谐，尽管都有感情的焦虑。法
国画家卢尔卡(Jean Lurcat)在本世纪五十年代f创作
的著名花毯图案中，自然的丰富充满了画面。他的艺术
既可称为感觉的，也可称为想象的。
    在克莱的作品中，我们也可以看到形式与色彩的安
逸和谐。这种和谐正是他毕生奋斗的目标。他毕竟认识
到了不否定那邪恶的必要性。即使是邪恶，也不一定是
个成功的或卑劣的敌人。而是构成整体的一种力量。然
而，克莱的出发点并不如此。他生活在“死亡和再生”
的附近，离这个世界最远的地方。同时，年轻一代画家
可以被认为更坚固地生根于这块土地。
    还需要注意一个重要问题，那就是，现代绘画，正
当它发展到能识别对立面的结合时，融进了宗教主题。
“超感觉的空间”似乎被战胜了，而完全预想不到的事
发生了：教会成了现代艺术的保护人。我们在这里只需
提一下‘‘巴斯尔全圣人”  (All Saints at Basle)就足
够了，它的窗画是马尼赛尔的作品；  ・。受思”教堂拥
有一大批现代艺术家的作品；威尼斯的玛蒂斯教堂，安
东考特教堂，都有巴赛恩和法国艺术家莱热(Fernard
L6ger)的作品。
    向教会承认现代艺术这不仅仅意味着它的保护人的
第四章视觉艺术Ifl的象征主义259
开阔心胸。它是现代艺术在与基督教的关系中的地位发
生变化的象征。古老的炼金术的补偿作用为合作的可能
性让了路。在讨论基督的动物象征时，人们认为，灵光
与地下精灵彼此相属，仿佛解决这个至福千年的问题的
答案达到新阶段的时刻今天已到来了。
    我们无法知道未来需要的是什么――对立面的沟通
是否会得到积极的结果，或者，这条路正确但有些无法
想象的可怕结局。因为世界上存在着太多的忧虑和太多
可怕的事，而且，这仍是艺术和社会的突出因素。总而
言之，太多的个体不愿意使他自己和他的生活适于可以
从艺术中得出的结论，尽管他可能愿意在艺术上接受这
些结论。艺术家常常能够以潜意识的或没有明确敌意的
方式表现很多问题，而这些问题如果被心理学家表现出
来时，则会使他们不愤。、(这事实在文学作品中，要比
在视觉艺术上更明确地被证明出来。)面对心理学家的
陈述，个体会直接感到是在向他挑战；但是，艺术家所
要说的，特别是在我们这个世纪，通常仍保留在非个人
的范围之内。
    然而，建议有一个较完整，因此也较人性化的表现
形式，这是很重要的，也应是在我们的时代有希望的。
这是一束希望之光，对我来说(现在是1961年)，是以
法国艺术家苏拉奇(Pierre Soulages)的大量绘画作品
来象征的。在巨大的黑色木架之后，闪烁着清晰、纯洁
的蓝色，或是阳光四溢的黄色。光明正从黑暗中升起。
260
第五章  个体分析中的象征
1．分析的开始
    有一种广为流传的说法，认为荣格派心理学研究方
法只适于中年人。的确，许多人年龄到了中年，可心理
上并没成熟，因此，有必要帮助他们渡过自身发展中忽
略了的阶段。他们还没有渡过弗朗兹博士所描述的个体
化过程。但是。年轻人在成长过程中的确会遇到严重的
问题。如果一个年轻人害怕生活，感到难于适应现实，
他宁愿沉溺于幻想之中，或始终处于童年状态。在这样
的年轻人身上(特别是如果他属于内向性格)，人们有
时会发现其潜意识中有意想不到的财富，并通过使这财
富转变成意识而加强他自己的力量，给予他所需要的心
灵动力，成为一个成熟的人。这就是我们强有力的梦象
征主义的作用。
    本书的其他作者已描述了这些象征的本质和它们在
人类的心理本性上所起的作用。我希望能以一个青年工
程师为例，说明一下分析会如何帮助个体化过程。这个
工程师二十五岁，我叫他亨利。
    亨利生于瑞士东部的农村。他的父亲是个普通医
生，信奉清教；亨利说他有很高的道德标准，但保守，
不愿与人接触。他更象是病人的父亲，而不象健康儿女
第五章个体分析中的象征261
的父亲。在家里，亨利的母亲一切事情都说了算。“我
们是在母亲的有力的手抚养下长大的”。有一次亨利这
样说。她出自于有学院派背景和广泛艺术兴趣的家庭。
她本人尽管很刻板，但却有着广阔的精神视野。她好冲
动，而且很有些罗曼蒂克(她极热爱意大利)。虽然她
生活在天主教徒之家，但她的孩子则是在他们的父亲的
清教思想影响下长大的。亨利有个姐姐，和他感情很好。
    亨利性格内向，怕羞，身材瘦高，发色浅黄，高额
头，蓝眼睛，黑眼眶。他认为不是神经衰弱(最常见的
原因)使他找上了我，而是因为刺激他心灵的内在原
因：隐藏在羞涩这种刺激之后，强烈的“母亲结”
(mother―tie)和对生活的惧怕。这些只是在我进行了分
析工作后才发现的。他刚完成学业，在一家大工厂工作。
他面临着许多接近成年的年轻人所遇到的问题。他在一
封请求与我会谈的信中写道：  “对我来说，我生命的这
一阶段极其重要和有意义。我必须做出决定，或是在保
护很好的安全条件下保持对事物的无意识；或是在对我
有极大希望，但尚未知的道路上冒险。”由此，这一选
择使他面临着是保持做一个孤独、漂泊不定和不现实
的青年，还是成为一个自食其力，有责任心的成年人。
    亨利告诉我说，他喜欢读书，而不喜欢社交；他感
到不习惯与他人在一起，经常为疑惑不解和自我责备而
感到痛苦。他读了很多书，并倾向于对美学知识的渴
求。经过早期的无神论阶段后，他开始热衷于清教，但
后来他的宗教态度变得彻底中立了。他选择了有专门技
术的教育，因为他感到他的才能是在数学和几何方面。
他的头脑很有逻辑性，受到自然科学教育。但是，他对
非理性和神秘有种倾向性，以致他自己都不愿承认。
262人类及其象征
    在开始对他分析的大约两年前，他与一个信天主教
的姑娘订了婚。她来自瑞士靠法国的地区。他把她描述为
迷人、有效率、充满进取心的姑娘。然而，他不敢肯定
他能否承担起婚姻的责任。由于他与姑娘们的交往太少，
他认为最好是等待，或保持单身，献身于学术生涯。他
疑心太重，因而阻止了他做出决定；在他能肯定自己之
前，他需要向成熟更进一步。
    虽然父母的特性都集中在亨利身上，但他明显受到
母亲的束缚。在他的意识中，他与母亲一样，而她代表
着很高的理想和有知识的抱负。但在他的潜意识中，他
深深地处在被母亲束缚的阴影中。他的潜意识仍在以压
抑的方式控制着他自己。他全部的清晰思考和寻找纯理
性的坚定立场的努力毫无意义，只不过是一次智力训
练。
    对逃避这个“母亲狱”(mother―pri son)的需要，
表现在对他真正母亲有敌意的反应，以及作为潜意识的
女性面的象征、“内在母亲”的反抗中。但是，有种内
在力量促使他回到童年时代，并排斥任何外部世界对他
的吸引。即使是他未婚妻的吸引也不足以把他从母亲结
中解放出来，帮助他发现自己。他没注意到他内在的对
成长的刺激(对此，他感到很强烈)，包含着要同母亲
分离开的思想。
    我对亨利的分析工作持续了九个月。我们总共谈了
三十五次，他叙述了五十个梦。周期这么短的分析是罕
见的。只有在象亨利加速发展过程的有充分能力的梦
中，才成为可能。当然，依荣格派观点，成功的分析是
没有时间限定的。一切都基于个体对内在事实的认识，
基于他的潜意识所表现的材料。
第五章
个体分析巾的象征265
    象大多数性格内向的人一样，亨利的生活是相当单
调的。白天，他完全从事他的工作。晚上，他有时与未
婚妻或朋友们在一起，而且他愿意与他们进行知识性讨
论。更多的时候，他在家里读书或思考问题。虽然，我
们有规律地讨论过他日常生活中发生的事，以及他的童
年和青年时代。但是，我们经常是很快进入对他的梦以
及他内心生活所映出的问题的调查。看到他的梦那么强
烈地强调他对精神发展的“呼唤”，简直令人惊叹。
    但我必须说明，这里所描述的并非完全是亨利所
说的。在分析中，总要意识到梦者的象征对他可能会有
怎样的引发作用。分析者必须仔细而含蓄。如果过多地
引发象征的梦语言，梦者就会觉得有种被压迫的紧张
感，因为这会引向理性化，变成机械防御。或者，他再
不能同化它们，陷入严重的心灵危机。而且，这里所提
到的梦，决不是在对亨利进行分析期间他所做的全部的
梦。我只来研究一下对他发展有重要影响的几个梦。
    开始，带着重要象征意义的童年记忆出现了。最早
的可以追溯到他四岁的时候。他说：  “有一天早晨，我
被允许和母亲一起去面包铺。在那里，我从老板娘手里
得到一个月牙形的蛋卷，我没有吃，而是骄傲地拿在手
里。只有母亲和老板娘在场，所以我是唯一的男人。”
这个半月形一般被称为“月牙”这个对月亮的象征性的
隐喻，强调了女性的支配力量――这力量使这个小孩感
到很显眼，而且作为“唯一的男人”，他成为有能力面
对这场面而骄傲的男人。
    另一个关于童年的记忆是五岁时候，关系到亨利的
姐姐。她在学校考完试就回家了，看到他在玩一个玩具
仓库，是用木块砌成方形，周围有栅栏，看起来好象城
264人类及其象征
堡的垛口。亨利对自己的成绩感到高兴，嘲笑地对他蛆
姐说：  “你刚开学，就好象又放假了。”她回答说他整
年都在放假，这使他很生气。他觉得受到了极大的伤
害，没把他的成绩认真看待。
    即使是几年以后，亨利仍没忘记当他感到他的成绩
没被承认时，所受到的痛苦打击和不公平待遇。他后来
的问题关系到他对自已是男性的证明，以及理性与幻觉
价值之间的冲突，这些在他早期的经历中都可以看到。
而且，这些问题也可以在他第一个梦的意象中看到。
2．第一个梦
    在亨利第一次看过我之后的第二天，他作了这样一
个梦：我和一群我不认识的人一起旅行。我们正要去茨
那尔。我们从塞麦丹出发，只走了大约一个小时的路。
因为我们要安营，演些戏。我没有担任什么角色。有一
个演员，我对她记忆特别深――一个年轻女人，扮演悲
剧角色，穿着长袍。
    那时是中午，我想到山那边看看。由于别人都想留
下，我只好留下装备，自己去了。然而，我不知不觉又
回到了那个峡谷，完全迷失了方向。我想回到营地，可
又不知该从哪边爬。我犹豫着想问一问，最后，有个老
妇人告诉了我该怎么走。
    然后，我从一个不是今早大家一起爬山的出发点的
地方，爬到山顶。这时，我只要沿着右边的高坡走下
去，就可以回到营地了。我顺着右面的木齿轨道向山里
爬。我的左面，不断有小汽车驶过，每个车里都隐藏着
一个穿蓝制服的小大人。据说他们都死了。我担心有车
    第五章
从我身后驶来，便不断地回头看，
张是不必要的。
个体分析中的象征265
以免被压死。我的紧
    在我必须向右转的地方，有很多人在等着我，他们
把我领到一个小客栈。忽然，天下起雨来，我后悔没带
上我的装备――背袋、机动自行车。但是，人们告诉我
只有到第二天早晨才能去取，我接受了这一劝告。
    荣格博士认为，分析中的第一个梦极重要。因为，
依他的观点，第一个梦经常有预测性的价值。决定进行
分析通常伴随着感情冲动，这会干扰产生原型象征的心
灵深层的平稳。因此，第一个梦常常表现出“集体意
象”。它们为整个分析提供了全景，并能使心理治疗者
对梦者的心灵冲突有所洞察。
    上面这个梦对亨利的未来发展说明了什么呢?我们
必须首先检查一下亨利本人提供的一蝗联想。塞麦丹村
是十七世纪瑞士著名的自由战士约那茨(Jurg Jenat sch)
的家乡。那些“表演”使人想起歌德的《少年维特之烦
恼》。亨利非常喜欢这本书，在那个女人身上，他看到
了与“死亡之岛”上的人物相象的形象。  《死亡之岛》
是十九世纪瑞士画家波克林(Arnold B6cklin)的一
幅画。亨利所说的“聪明的老妇”似乎与他的分析有联
系，同时与布雷斯利(J．B．Priestleg)的剧本《他们去城
里》中的女仆有联系。那个木齿轨道使他想起当他还是
个孩子时堆砌的仓库。
    这个梦描述了上次“旅行”(一种“步行”)，这
与亨利决定进行分析一事明显平行互补。个体化过程通
常以发现未知地的旅行来象征。这样的旅行，在班‘扬
(Bunyan)的《天路历程》或但丁(Dante)的《神
曲》中出现过。在但丁的诗中，那个“旅行者”寻找着
266人类及其象征
他决定要爬的山。但是，由于有三个怪物(一个在亨利
后来的梦中也出现了的主题)，他被迫下到峡谷里，甚
至到了地狱。  (后来他又升到炼狱，最后达到乐园。)
在这个类比中，人们可以推断出，在亨利的经历中，有
相似的迷失方向和孤独寻求阶段。这是生命旅程的第一
阶段，以爬山来表示，从潜意识中上升到一个提高了的
自我的观点――也就是上升到增强了的意识。
    塞麦丹被选定为旅行的出发点，这也是约那茨开始
他为瑞士的维尔特林地区摆脱法国统治，争取解放而发
起运动的地方(约那茨可以作为在亨利意识中“寻求自
由”意义的具体表现)。约那茨有着与亨利共同的性格：
他是一个清教徒，与一个天主教姑娘恋爱；而且，象
亨利的分析，是为了解除他的母亲结和对生活的害怕一
样，约那茨也是为了解放而战斗。人们可以把这解释作
为亨利自己进行的为自由的战斗必将胜利的最佳预兆。
旅行的目的地是茨那尔，瑞士西部他不知道的一座山。
“红”(“茨那尔”一词有“红”的意思)一字触动
了亨利的感情问题。红色通常是感情或热情的象征；这
里它指出了在亨利身上发展不充分的感情作用的价值。
“角”(“茨那尔”一词也有“角”的意思)一字使人
回想到他孩提时代在面包铺拿的月牙形蛋卷。
    走了一段小路后，就停下来了，并且亨利又回到被动
状态。这也属于他的本性。“表演”强调了关键问题。
到剧院看戏(真实生活的模仿)是一种极普通的躲避人
生戏剧积极角色的方式。观众可以进入戏中，但又能继
续在他的幻想中徘徊。这种同一性使希腊人去体验感情
受艺术的作用而引起净化的活动，极象美国精神病学家
莫尔欧(J．I．．Moreno)创作的心理戏剧。它现：芷已设
第五章个体分析中的象征267
用于帮助进行心理治疗。当亨利的联想与《少年维特之
烦恼》  (歌德描述一个年轻人成熟经历的故事)的记忆
联系到一起时，上述的过程会使他得到内心的发展。
    亨利对一个罗漫蒂克女人的外表印象极深，这不足
为奇。这个形象与亨利母亲相近，而且，同时也是他的
潜意识中女性面的化身。亨利把她与波克林的《死亡之
岛》联系起来，说明了他郁闷的情绪被这幅画彻底表现
出来了。上面一个象牧师样的人，穿着白色长袍，撑着
载有棺材的船，驶向一个岛。这里，我们遇到一个有意
义的双重矛盾：船的龙骨似乎背向着岛，暗示相反的方
向，“牧师”是个不知性别的人。在亨利的联想中，这
个形象显然是个两性人。这两重矛盾与亨利的矛盾心理
恰好重合：他灵魂中的对立面仍无大的区别，以致很难
清楚地划分开。
    在这段梦插曲之后，亨利忽然意识到已是中午了，
他必须继续走下去。于是他又开始向山那边走去。峡谷
是极罕见的“过渡场面”的象征，它把一个旧观念引向
一个新观念。亨利必须自己走，这对他的自我不用任何
帮助地战胜考验是必要的。因此，他把他的装备留下这
一行动意味着他精神上的装备已成为负担，或者他必须
改变他通常的处事方式。
    但是，他没有到达山那边。他迷失了方向，发现不
知不觉又回到了峡谷。这一失败表明当亨利的自我决定
行动时，他的其它心灵本质(以同行人中其他成员来代
表)仍保持在原来的被动状态，拒绝伴随自己。(当梦
者本人出现在梦中时，他通常只代表他的有意识的自
我，其他形象代表他或多或少未知的、潜意识的物质。)
    亨利处于无助的境地，然而又羞于承认。这时，他
268人类及其象征
遇到一个老妇人，她指给了他正确的方向。他只好接受
这一劝告。给人以帮助的这个“老妇人”是个广为人知
的象征：在神话和童话中，代表永恒的女性本性的智
慧。理性主义者亨利犹豫地接受了这一帮助，因为这样
的接受需要一种“牺牲的智慧"-牺牲；’或抛弃理性
的思想方法(这一需要在亨利后来的梦中经常出现)。
这种牺牲是无法避开的；它适应于他与进行分析的关系
和与日常生活的关系。
    他把“老妇人”的形象与布雷斯利剧中的女仆联想
到了一起。在这个戏中的“理想”城(也许是与阿波卡利
斯(Apocalypse]的新耶路撒冷[New Jerusalem]相对比
的)，只有经过某种成年礼后的人才能进去。这一联系
似乎表明亨利直觉地把这一相遇视为对他有决定性的东
西。剧中的女仆说，在这个城里，“他们答应给我一间
我自己的屋子”。这样，她就可以独立自主了，正象亨
利所寻求的那样。
    如果象亨利这样有专业技术的年轻人，有意识地去
选择心灵发展的道路，那他必须要改变他的旧有态度。
所以，借着老妇人的劝告，他必须从一个不同出发点去
爬山。只有这样，他才有可能判断他必须在什么高度转
变方向，找到他离开的群体――他心灵的其它物质。
    他沿着木齿轨道爬行(可能是一个反映他专业教育
的主题)，并保持在右边――意识的一边。  (在象征主
义历史上，右边总是代表意识范围，左边是潜意识范
围。)小汽车从左边下来，每个车里都藏着一个小大
人，亨利害怕向上行的车会从后面撞到他。他的焦虑证
明是没有根据的，但它表现了亨利害怕在他自我背后的
东西。
第五章个体分析中的象征269
    那些膨胀的、穿蓝衣服的人，可能象征着僵固的知
识性思维，被机械地送了下来。蓝色通常暗示思维的作
用。因此，那些人可能是观念或态度的象征。这些观念
和态度，在空气稀薄的知识高度死去了。它们也可能象
征亨利心灵中没有生机的内在部分。
    梦中，对这些人有一个评语：  “据说他们都死了。”
但亨利是单独一人。谁说的呢?是个声音――而当在梦
中听到一个声音时，这就是最有意义的事。荣格博士把
梦中声音的出现与“自身”的介入同化了。它代表源于
一种心灵的集体原理的知识。声音所说的是不能争论
的。
    亨利对“死亡”定律的顿悟标志了这个梦：的转折
点。终于，他到达了正确的地方，向右转(意识的方
向)，转向意识和外部世界。在那里，他找到了他的同
伴；由此他能够意识到先前未知的性格方面。因为他的
自我已战胜了它独自遇到的危险(使他更成熟和稳定)，
他能重新与群体或“集体”联合起来，得到居所和食
物。
    接着下雨了。这场大雨松弛了紧张的气氛，使大地
有了生机。在神话中，雨常被认为是大地与天堂问“爱
的结合”。例如，在希腊神秘仪式中，在一切东西都被
水洗洁之后，要向天堂呼唤：  “下雨吧!”而向大地呼
唤：  “果实丰硕!”这被理解为诸神的神圣婚姻。因
此，雨可以被认为是字面意义的“溶液”。
    亨利下来后，再次看到背袋和车辆所象征的集体价
值。他渡过了一个加强他的自我意识的阶段，证明了他
能掌握自己，并有着进行社会交往的新需要。然而，他
接受了他的朋友们的劝告，等到第二天早晨再去取他的
270人类及其象征
东西。因此，他第二次服从了从别处来的劝告：第一
次，是老妇人的劝告，服从了主观力量，一个原型形
象，第二次，服从了一个集体模式，亨利由此走过了成
熟的一个里程碑。
    作为亨利通过分析可望达到的内心发展的预知。这
个梦特别有希望，它使亨利灵魂的紧张的冲突面被明显
地象征出来了。一方面，有着他要上升的意识刺激，另
一方面，还有被动沉思的倾向。而且，穿白色长袍的痛
苦的女青年(代表亨利敏感和浪漫的感情)与穿蓝制服
的膨胀尸体(代表他僵硬的知识世界)形成对比。然
而，对于亨利来说，要想战胜这些阻碍，在它们之间找
到平衡，只有在经历了最严峻的考验之后，才有可能。
3．对潜意识的恐惧
    我们在亨利的第一个梦中遇到的问题，表现了许多
另外的人也会遇到的――如，男性主动与女性被动之间
不稳定的问题，或隐藏在理性的禁欲主义之后的倾向。
他害怕世界，然而又被它吸引。从根本上讲，他害怕承担
婚姻的责任，而这要求他与一个女人建立起负责任的关
系。这类矛盾心理对于处于成年阈限下的人来说很普遍。
虽然，从年龄上讲，亨利已渡过了那一阶段。但是，他
的内心成熟与年龄并不相符。这种问题经常出现在性格
内向的人身上，他们害怕现实，害怕外界生活。
    亨利讲述的第四个梦，对他的心理状态提供了明确
的解释：
    这个梦，我仿佛作过无数次了：服军役，长跑赛。
路上只有我一个人。我总也达不到目标。我会是最后一
第五章个体分析中的象征271
名吗?路线我很熟，都可以看见。起点在一片小树林，
地上覆盖着干树叶。斜坡宛延通向田园式的小溪，令人
向往。接着是尘土飞扬的乡间土路，通往苏黎士湖附近
的一个小村子。有条小河，两岸都是杨柳，与波克林的
一幅画中梦一样的女性人物相似。夜幕降临了。在村
里，我向人问路，有人告诉我，这条路要走七个小时，
再经过一个峡谷，就上大路了。我振作起来，往下走
    ●
々}o
    然而，这次这个梦的结尾与以前不一样了。在走完
两边是杨柳的小河之后，我来到一片树林。我发现一个
匆匆跑过的母鹿。我为此景象而骄傲。那头母鹿在我左
边又出现了，我转向右边，看到三个怪物，半猪、半
狗，长着袋鼠样的腿。脸部极难区分，耳朵象狗的，很
大，垂着，也许是化了装的人。我小时候，有一次曾在
马戏团化装成一头驴。
    这个梦的前一部分显然与亨利的第一个梦相似。梦
一般的女性形象又出现了，背景又与波克林的另一幅画
相联。这幅画叫《秋天的思考》，梦开头的干树叶强调
了秋天的气氛。一个浪漫气息又出现在这个梦里。这个
内心的风景显然代表了亨利的忧郁，他对此很熟悉。他
又处在人群之中，但这次是与战友在一起长途赛跑。
    这整个景色(正如服军役所暗示的)可以被看作是
普通人命运的表现。亨利本人说：  “这是一个生命的象
征。”但是，梦者并不想去适应它。他一个人前进――
这也许是亨利常有的情况。这也是为什么他有着一切都
“已被看见”的印象的原因。他的思想(“我永远也达
不到目标")暗示着强烈的自卑感和他不能在“长跑”
中获胜的想法。
272人类及其象征
    他的路通向那个小村子，}tombrechtikon。这个名字
使他想起他脱离家庭的秘密计划(Hom等于家，brecken
等于脱离)。但是，因为这个计划没实现，他又一次
(包括第一次梦)失去了他的方位感，而不得不问路。
    梦多少明显地补偿了梦者心灵的意识态度。亨利有
意识的理想中的浪漫女人形象，被那个奇怪的象女性的
动物的出现给平衡了。亨利的本能世界被有种女性化的
东西象征了。树林是动物生存的黑暗地方，也是潜意识
领域的象征。开始，一个母鹿――害羞、脆弱、天真的
女性气质的象征――出现了，但只一会儿，随后，亨利
看到三个形状奇怪而可怕的混种动物。它们似乎代表着
没有差别的本能――一种他本能的令人迷惑的混合体，
包括为了他后期发展的原材料。它们最显著的特点是，
实际上都没有脸，因此没有一点意识的感觉。
    在许多人的心目中，猪与肮脏的性欲联系较密切
(例如，瑟茜[Cil'Ce]把对她有欲望的男人都变成了猪
猡)。狗则代表忠诚，但也代表杂交，因为它在选择配
偶时没有什么区分。袋鼠则常是母性温和的养育能力的
象征。
    所有这些动物只代表了最基本的品性，即使这些品
性是毫无感受力的混合物。在炼金术中，“基本原料”
常是由这些无根源的怪物来象征――混合的动物形式。
同心理学术语说：它们也许象征原本完整的潜意识，由
此产生个体自我，并向成熟发展。
    亨利对怪物的恐惧，通过他要把它们变成似乎无害
的动物的企图而变得明显了。他想使自己相信，它们只是
化了装的人，就象他小时候曾干的那样。他的忧虑是自
然的。一个人在他内心“自身”中发现这种非人性的怪
第五章个体分析中的象征273
物，作为他的潜意识的某种物质，是有理由感到害怕
的。
    另外一个梦也表现了亨利对潜意识深处的恐惧：
    我在一只船上当服务员。奇怪的是，虽然海面上风
平浪静，可帆还是张开着。我的工作还包括抓住一条紧
桅杆的绳子。说来很奇怪，栏杆是个表面包着石板的
墙。整个建筑正好建在水与独自航行的船之间。我紧紧
抓着绳子(不是桅杆)，我被禁止看海水，。
    在这个梦中，亨利处于心理边缘的境况。栏杆是堵
墙，保护他，但同时又阻挡了他的视线。他被禁止看海
水(在那里，他也许能发现未知的能力)。这些意象揭
示了他的怀疑和恐惧。
    害怕同自己内心深处交流的人(象亨利那样)，更
害怕他本人内在的女性元素，也同样害怕现实中的女
人。有时，他被她吸引，另外的时候，他试图逃开；被
吸引而又恐惧，他逃跑是为了不成为她的“牺牲品”。
他不敢带着动物般的性欲接近一个可爱的(因此，也是
理性化的)伴侣。
    作为他母亲结的典型结果，亨利对同一个女人感到
很难同时给予感情和性欲。他的梦一次又一次地表现出
他要争脱这个两难的欲望。在一个梦中，他是个“有秘
密使命的僧人”。另一个梦中，他的本能引诱他去一个
妓院：
    我与一个有许多艳遇的战友一起，在一条黑街上的
一问房子前等待。我不知道这条街所在城市的名字。进
口只允许女人通过。因此，在大厅里，我的朋友戴上一
个女人面罩上楼去了。我可能也这样做了，但记不清
了。
274人类及其象征
    这个梦暗示的可能是满足亨利的好奇心――但只是
一场欺骗。作为一个男人，他缺少走进房问的勇气――
那个房子显然是妓院。但是，如果他放弃他的男性气
质，他可能对这个被禁止的世界有所顿悟――那是被他
意识心灵禁止的世界。然而，这个梦没告诉我们他是否
决定进去。亨利还没有战胜他的禁止――如果我们考虑
进入妓院的内含，那便是个可以理解的失败。
    上述这个梦，对于我来说，似乎揭示了亨利内心中
的同性恋倾向：他感到一个女性的“面罩”会使他对男
人有吸引力。这个假设被下面的梦证实了：
    我发现我又回到了五、六岁的时候。那时的一个小
伙伴告诉我，他是怎样与一个工厂的厂长一起进行猥亵
行为的。那个厂长是我父亲的亲密朋友，我很敬佩他广
泛而多变的兴趣。但是，我们也嘲笑他是个“永恒的青
年”。
    对于那样年龄的孩子，搞同性恋游戏是很普通的。
亨利在梦中又回到那件事上，暗示了那已成为他的罪
恶。因此，受到极大的压抑。这种感情与他对和一个女
人形成长久关系的深深恐惧相联系。另一个梦及其联
想，说明了这个冲突：
    我参加一对不知姓名的年轻人的婚礼。凌晨一点
钟，参加婚礼的人――新婚夫妇，男女傧相从宴会返回
来。他们走进一个大院子，我正在那里等他们。新婚夫妇
似乎吵过架，男女傧相也好象吵过。他们最终找到了解
决问题的方法――把两男和两女分开。
    亨利解释说：“你在这里看到了如乔高德(Girand―
oux，法国小说家，戏剧家，外交家，1899年一1949年)
所描述的两性战争。”接着他又说：  “我记得梦中的院
第五章  个体分析中的象征27S
子是巴伐利亚的宫殿，只是最近为了救济穷人，让他们
住进后给糟踏了。当我去那儿时，我间自己这样下去是
否就要把这个古典而美丽的建筑破坏掉。我还在参加一
个同事的婚礼时间自己，他的婚姻会持久吗?因为他的
新娘给我的印象不很好。，，
    渴望退缩到被动和内向，害怕不成功的婚姻，梦中
两性的分开――所有这些都无疑是隐藏在亨利潜意识中
的秘密怀疑的明显征兆。
4．圣人与娼妓
    亨利的心灵状态在下面的梦中得到了极深刻的描
述。它暴露了他对原始性欲的恐惧和躲入某种禁欲主义
的愿望。在这个梦中，人们可以看到他的发展方向。为
此，对这个梦的解释也要极详细。
    我发现自己在一条窄小的山路上。左边(向下的)
有一个深谷，右边有一个岩石墙。沿着道路，有几个洞
穴掩体，是从岩石上凿成的，可以为流浪者躲风避雨，
在其中的一个洞里，半掩着一个妓女。说来奇怪，我从
后面，即岩石那面看到了她。她的身体毫无形状，象海
绵一样。我好奇地看着她，摸着她的屁股。忽然间，我
感到她也许不是个女人，而是个男妓。
    这个生灵接着又向正面转过身来，是个圣人，肩上
披着一件深红色短衣服。他大步走到另一个较大的洞
穴，里面有粗制的椅子和长凳。凭着他日空一切的眼
光，他把已在那里的人，包括我，都给赶走了。然后，
他和他的追随者进了洞，安顿下来。
    亨利本人对那个妓女的联想是“维勒朵福的维!纳
276人类及其象征
斯”(Venus of Willendorf)，一个有血有肉的女人
的小雕像(出自旧石器时代)，也许是个自然或生育女
神。他又说：
    “当我旅行经过瓦利斯(法属瑞士的一省)时，我
首先听说摸屁股是生育的仪式。我在那里参观了古代的
凯尔撤(Celtic)古墓和出土文物。在那儿有人告诉我
说，那里曾有过一个表面光滑的斜坡，含有各种各样的
物质，不生育的女人要赤裸屁股从这儿滑下去，来治愈
她们的不孕症。"
    对于“圣人”的衣物，亨利联想到，“我的未婚妻
有一件同样的夹克，但是白色的。在做梦的前一天夜里，
我们在一起跳舞，她穿着那件衣服。有一个姑娘，是她
的朋友，和我们在一起。她穿着一件我比较喜欢的深红
色的夹克。疗
    如果梦不是满足意愿(如弗洛伊德所认为的)，而
是如荣格所认为的“潜意识的自身再现”，那么我们必
须承认，亨利的心灵状态除了在“圣人”梦中所描述的
外，没有更好的表现方法了。
    亨利是窄小山路上的“孤独流浪者”。但是(多亏
有了分析)，他正从可怕的高度上向下来。左边，即潜
意识面，他的路与可怕的深谷相连接。右边，即意识
面，他的路被他意识观点的坚硬石墙所阻拦。然而，在
洞穴中(换句话说，代表亨利意识领域的潜意识面)，
有在坏天气可以躲避的掩体――换言之，当外部紧张变
得太令人害怕时，便可以躲进去。
    那些洞穴是有目的的人类劳动结果：在岩石上凿成
的。从某方面来说。它们与我们的意识中，集中的力量
达到限度并破碎时所出现的裂缝相似。这样，幻想的东
第五章个体分析中的象征277
西可以不受限制地渗透进去。这时，某些预想不到的东
西可能自己显露出来，并允许对心灵的背景作深刻的顿
悟――看见我们的联想自由活动的潜意识领域。不仅如
此，石洞也可能是“大地母亲”子宫的象征，成为转变
和再生可以出现的神秘地方。
    因此，这个梦似乎代表了亨利的内向一当对他来
说世界变得愈来愈难处时――退缩到他意识之内的“洞
穴”。在那里，他能向主观幻想屈服。这个解释也说明了
他为什么看到了一个女性形象――他心灵的某种内在女
性特质的再现。她是个没有形状、海绵似的、半隐藏的
妓女，她代表着在亨利有意识的生活中决不会接近，而
在他潜意识中被压抑的女性意象。她永远是他的严格的
禁忌。尽管(作为一个极受崇拜的母亲的对立面)那个
妓女对他会有种秘密的吸引力――正如每个有母亲情结
(mother-．complex)的儿子那样。
    把与一个女人的关系限定到纯动物式的性欲，排除
任何感情，这种观念经常诱惑着这类青年人。在这种结
合中，他能保持使他的感情分裂开，而因此保持最根本
意义上的对他母亲的“真实”。所以，无论什么，母亲
设下的反对任何别的女人的禁忌，对儿子的心灵始终在
起作用。
    亨利似乎是完全退缩到他的幻想背景去了，只“从
后面”看到那个妓女。他不敢正面看她。“从背后”也
意味着从她最少人性的面――她的屁股(也就是她身体
刺激男性性活动的部分)。
    通过摸妓女的屁股，亨利无意识地进行了某种仪
式，与在许多原始部落实施的仪式相似。用手触摸与治
愈疾病常常结合在一起；同样，用手触摸也可能是保护
27r8人类及其象征
或咒骂。
    紧接着，那个形象不是女人，而是男人的观念出现
了。那个形象随之而成为双性体，与许多神话中的形象
一样(而且象第一个梦中的“牧师”形象)。在个体青
春期中，可以经常看到他对自己的性不放心，为此，青
春期的同性恋被认为是正常的。对于有亨利这样的心理
结构的青年人也不例外；亨利已在他以前的一些梦中表
露出这一点。
    但是，压抑(同时还有性欲不稳定)可能会引起对
那个妓女性别的混淆。那个曾吸引又排斥了梦者的女性
形象发生了转化一先变成男人，然后变成圣人。第二
次转化消除了与此意象有关的所有性方面的东西，并暗
示避开性现实的唯一出路在于施行禁欲和圣化生活，否
认肉欲。这种戏剧性的转化在梦中是很普遍的。有些东
西转化成其对立面(如，妓女变成圣人)，似乎表明，
通过转化即使是极端对立的方面，也可以互相转变。
    亨利在圣人的衣服上也看到了某种有意义的东西。
衣服常是保护伞或面罩的象征(荣格称此为角色[perSI
ona))。藉此，个体在世界上表现出来。它有两个目
的：第一，使人有称谓差别的印象；第二，隐藏起个体
的内心自我。亨利的梦给予圣人的“角色”，告诉我们他
对他的未婚妻或她的朋友的某种态度。圣人的衣服颜色
是朋友的夹克色。亨利对这个颜色很喜欢，但其样式又
是他未婚妻的衣服样式。这可能暗示，亨利的潜意识想要
把圣人的特质转给这两个女人，以便保护他不受她们女
性的吸引。还有，衣服是红色的，这(正如以前曾提到
的)是传统的爱情和感情的象征色彩。因此，它给予圣
人形象以一种性爱化的精神一这种特质，在那些压抑
第五章个体分析中的象征27g
自己性欲，而单独依赖“精神”或理智的人身上常可以
看到。
    然而，这种逃避肉欲世界，对年轻人来说，是不自
然的。在前半生，我们应学会接受我们的性欲：这对保
持和延续我们的人种很重要。这个梦似乎正是提醒了亨
利这一点。
    当圣人离开洞穴，向下走去时(从高处下到峡谷)，
他进入了另一个有粗制椅子和长凳的，使人想到早期基
督徒崇拜和逃避迫害的地方之一。这个洞穴似乎是个治
愈疾病的圣地二一个冥思的地方，一个从尘世转到天
堂，从肉欲转到精神，进行神秘仪式的地方。
    亨利被禁止跟随圣人，而与已在洞里的其他人(也
就是说，与他的潜意识特质)一起被赶了出来。仿佛亨利
与不是圣人的追随者们都被告知，他们必须生活在外部
世界。这个梦好象是说，亨利必须首先成功地适应外界生
活，然后，才能投身于宗教或精神王国。圣人的形象也
好象是象征(以相对无区别、期待的方式)“自身”，
但亨利尚未很成熟，不能直接保留在这个形象的附近。‘
5．分析的进展
    虽然最初有怀疑和反抗，但亨利还是开始对他的心
灵内在事件感到有兴趣了。他显然被他的梦触动了。它
们似乎从有意义的方面补偿了他的现实生活，并使他对
自己的矛盾心理，犹豫不定和喜欢被动等问题，有了有价
值的顿悟。
    经过一段时间，他的梦变得较主动，这表明亨利已
经“走上正路”了。在开始进行分析后的两个月，他讲
280人类及其象征
述了这样一个梦。
    在离我家不远，一个小地方的港口附近的湖岸上，有
人把上次战争沉下的火车头和车厢打捞上来。先是一个
象火车头烟筒似的大气缸被捞上来了。接着．是一个巨大
的生锈的火车厢，整个画面既可怕又浪漫。被发现的东
西必须在附近的火车站从铁路运走。随后，湖底变成一
片绿草地。
    由此，我们可以看出亨利取得了多么大的内心进
展。火车头(也许是能量和动力的象征)“沉没”了
一也就是说，压抑到潜意识中了一但现在在白天出
现了。同时，还有车厢，用它可以运载各种有价值的货物
(心灵特质)。既然这些“物体"又成了亨利意识生活
中有益的东西，他便能认识到，他身上有多大的主动
力。黑暗的湖底变成草地，强调了他的积极行为的潜
力。
    有时，在亨利走向成熟的“孤独旅行"中，他也获
得他的女性面的帮助。在他的第二十四个梦中，他遇到
了一个“驼背姑娘”：
    我和一个不知姓名的姑娘一起去上’学。她长得瘦
小，很漂亮，可是被她的一点点驼背破坏了。还有许多
人也在走进校园。当别人都分别走进各自的教室时，我
和那个姑娘坐在一个小方桌前。她给我自己上了一堂唱
歌课。我为她感到有股怜悯的冲动，于是吻了一下她的
嘴。然而，我知道这是对我未婚妻不忠诚的行为――即
使这是可以原谅的事。
    唱歌是表达感情的一种直接方式。但是，  (象我们
所看到的)亨利害怕他的感情，他对它们是以理想化的
青春期的形式去认识的。然而，在这个梦中，他在一个
第五章个体分析中的象征281
方桌前学唱歌(感情的表达方式)。桌子，有个平等的
面，再现了“四重”主题，通常是完整的象征。因此，
唱歌与方桌的关系，似乎暗示亨利必须结合他的“感情
面”，然后，才能达到心灵的完整。事实上，唱歌课的
确触动了他的感情。而且，他吻了姑娘的嘴。由此，从
某种意义上说，他“已娶”了她(不然，就不会感到
“不忠诚”)，他已学会去接触“内在的女人”。
    另一个梦证实了这个驼背小姑娘在亨利内心发展中
起的作用：
    我在一个不知姓名的男子学校。上课时，我常迫使
自己逃学，我不知是为了什么。我躲在房间的方柜子后。
通向走廊的门半开着，我害怕被人发现。有个成年人走
过去，但没看见我。可是一个驼背小女孩走了进来，一
下子就看到我了。她把我从藏着的地方拉了出来。
    这同一个女孩不仅在两个梦中出现，而且还都是在
学校。每次事件，亨利都学到一些对他的发展有益的东
西。似乎他愿意在不被注意被动的情况下，满足他的求
知欲。
    畸形小女孩的形象，在许多童话中都出现过。在这
个梦中，驼背的丑，时常隐藏着极大的美。只有在一个
“适当的男人”把她从魔咒中解脱出来时――通常是以
吻――美才表现出来。亨利梦中的女孩，可能是亨利灵
魂的象征，也需要从使她丑的“符咒"中解脱出来。
    当这个驼背小姑娘试图以唱歌唤醒亨利的感情时，
或把他从他黑暗的隐藏处拉出来时(迫使他见白天的
光)，她自己表现为有帮助的向导。亨利能够，而且必
须从某种意义上同时属于他的未婚妻和驼背小姑娘(对
前者、作为真实的、外界女人的代表；对后者，作为内
282人类及其象征
在心灵的阴性特质的化身)。
6．神谕的梦
    完全依靠理性思考，排除或压抑所有心灵生活意义
的人，经常对迷信有种几乎无法说明的倾向。他们听信
神谕和预言，并轻易受魔师和施咒者的欺骗和影响。而
且，因为梦补偿人的外界生活，这种人对知识的强调被
梦补偿。在这些梦中，他们与非理性相遇，而且不能逃
脱。
    在进行分析的过程中，亨利体验到了上述这种现象
――以印象深刻的方式。基于这种非理性主题的四个特
别的梦，代表了他精神发展上有决定意义的里程碑。其
中第一个是在开始进行分析后十星期出现的。亨利这样
讲述：
    我一个人在进行穿越南美洲的历险旅行。终于，我
产生了要回家的愿望。在一座山上的异国城市里，我试
图找到火车站，我本能地怀疑车站在城中心，城的最高
点。我担心天太晚了。
    然而，很幸运，在我右边有一个拱形的通道穿过房
屋，就象中世纪的建筑一样，很密，形成了一个不能穿
过的墙，而车站可能就在墙后面。整个画面表现得非常
象一幅风景画。我看到阳光照耀，色彩斑阑的房屋正
面。在阴暗的拱道下，有四个衣衫褴褛的人躺在路上。
我轻松地叹口气，急忙奔向那过道――这时，忽然有个
陌生人――一个设陷井的人鼍出现在我面前，显然，
他也想要赶上火车。
    那四个人原来是中国人。随着我们接近，他们跳起
第五章个体分析中的象征283
来阻止我们过通道。在随后的格斗中，我的左腿受伤
了，是被一个中国人左脚的长指甲弄的。现在，要有一
条神谕来决定那条路是否能为我们打开，或是否我们一
定要失去性命。
    我是第一个要上前应付的。当我的朋友被缚到一边
时，中国人用小象牙棍子请求神谕。审判是反对我
的，但又给我另外一次机会。我被戴上枷锁领到一边，
和我的同伴一样，而他现在代替了我的位置。在他出现
时，要以二次神谕第二次来决定我的命运。这次我受到
恩典，得救了。
    人们马上会注意到这个梦的单一性和异常的意义，
以及它的象征的丰富性和坚实性。然而，亨利的意识心
灵似乎要忽视这个梦。他怀疑他的潜意识的产物。因
此，不把这个梦暴露给理性化的危险，让他自己不受干
涉，自由发展，这是很重要的。所以，一开始我忍住不
做解释，而只提出一条建议：我让他去请教(象在他梦
中的中国人那样)著名的中国神谕著作《易经》。
    《易经》是很古老的智慧之书，它源于神话时代，
现在的内容形成于公元前三千年。根据威海尔的说法
(Richard Wilhelm，他把该书译成德语，并注有值得
参考的评论)，中国哲学的两大分支――道教和儒教
――都有源于《易经》的共同点。这本书基于人类与周
围宇宙“统一”的前提，以及“阴”与“阳”(即男性
与女性原理)两对立面的互补。全书有六十四“卦”。每
一个都由六条线组成。这些“卦”包括所有可能的“阴"
与“阳”的结合。直线被视为男性，断线被视为女性。
    每个“卦”描述一种人类或宇宙的变化形式，并以
图象语言指明在这种时刻做事的方法。中国人请求这种
人类及其象征
神谕，是为了知道在特定的时刻，哪个“卦”相适应。
他们用五十个小棍，以相当复杂的方式寻找指定的数
目。(很巧，亨利说他曾经读过大概是荣格对《金花的
秘密》的评语，那是本关于中国有时用来发现未来的奇
怪游戏。)
    现在，较常用来请求神谕的方式是用三个硬币。这三
个硬币分别被扔出时出现三个线。“头"表现男性线，
数为三，“尾"是女性线，数为二。硬币要扔六次，出
现的数暗示要请求的符号或六线形(即一组六条线)。
    但是，这同“算命”在我们时代有什么意义呢?即
使那些接受《易经》是智慧的贮藏这一观念的人，也会
发现很难相信神谕，它只不过是秘术的试验而已。掌握
有关《易经》涉及的内容的确很难，因为现在一般人都
有意识地把一切神性技巧作为古代无意义的东西排斥掉
了。然而，它们不是毫无意义的。正如荣格博士曾指出
的，它们基于他称之为“同时性的原则”上(或者说得
简单些，基于有意义的偶合之中)。他在他的《同时性：
一个无理由的联系原则》一文中，描述了这一难解的新
观点。它基于这样一个假想：内在潜意识知识把心灵事
件与心灵状态联系起来，这样某种“偶然”或“偶合"
出现的事件，就能在事实上有心灵意义；而它的意义通
常以与事件偶合的梦象征暗示出来。
    在研究《易经》几个星期后，亨利遵从我的建议
(带着极大的怀疑)，扔出了硬币。他在书中所发现的
东西，对他有极大的冲击力。他所得的神谕与他的梦和
他的一般心理状态有几点惊人的相联关系。借着一个显
著的“同时性’’偶合，以硬币模式所示的“卦”称为
“蒙”――或“童蒙”。在这章中，就有好几个与我们
第五章个体分析中的象征285
所谈的梦主题相平行的事件。根据《易经》，这个六线
形的上面三条线象征山，有“保持镇静”的意思，也可
解释为门。下面的三条线象征水，深渊和月亮，这三个
象征都在亨利以前的梦中出现过。在许多的相适于亨利
的陈述中，有下面这条告戒：  “对于童蒙，最无望的要
算无端的空想了。越是顽固迷于这些幻想，越会蒙受羞
耻。"    ’
    以此及其它复杂的方法，这条神谕似乎直接适于亨
利的问题。这震惊了他。起初，他试图以意志来压制着
它的影响，但他不能从这条神谕或他的梦中逃避开。
《易经》的言词仿佛深深触动了他，尽管表达这意思的
语言有些迷惑不解。他被他长期否认的非理性所战胜
了。有时沉默，有时生气。谈着那些与他梦中的象征正
好偶合的词句，他说，“我须仔细彻底地想明白这一
切”。而且，他没等我们的谈话结束就走开了。他打电
话取消了我们下一次的谈话，因为得了流感，并且没再
出现。我等着(“保持镇静”)，因为我设想他还没有
彻底理解那条神谕。
    一个月过去了，亨利终于出现了。他很兴奋和窘迫。
他告诉我在这段时间发生的事。开始，他的智力(在这
之前他非常相信它)忍受了极大的打击――他起初试图
压抑住。然而，他很快就不得不承认，神谕的交流在紧
紧跟随着他。他曾想再谈一下这本书，因为在他的梦
中，神谕被请求了两次。但是，  “童蒙”一章的经文明
确地禁止问第二个问题。整整两个夜晚，亨利在床上反
来复去无睡意，但在第三夜，一个极有力量的启发性的
梦意象忽然出现在他眼前：一个头盔和一把悬空的剑。
    亨利马上又拿起《易经))，随意地翻到第三十章的
286人类及其象征
评语，(出乎他的意料)他谈到下面这样一段：  “依附是
火，它指铠甲，头盔、矛枪和武器。”这时，他感到明
白了为什么禁止第二次请求神谕。因为在他的梦中，自
己被排除在第二个问题之外，是设陷井的人第二次请求
的。同样，是亨利的半潜意识行为随意地打开《易经》，问
了第二个问题，并遇到了与他的夜间视觉相偶合的象征。
    亨利显然被深深触动了，以致于似乎是时问在努力
解释引起转化的梦。观察一下梦中的事件，很显然，梦
元素应被解释为亨利内在个性的内容，而那六个梦形象
为他心灵特质的化身。这种梦相对说来是罕见的，但
是，当它们确实出现时，它们的后期作用是极有力量
的。因此，它们被称为“转化之梦”。
    凭着这些图形般力量的梦，梦者只有极少数的个人
联想。所有亨利能提供的，就是他想在智利找份工作，而
又被拒绝了。因为他们不雇佣尚未结婚的人。他还知道
一些中国人蓄左手指甲，作为一个标志，不去工作，而
投身子冥思。
    亨利的失败(在南美找工作)是在梦中向他显出
的。在梦中，他被运到炎热的南方国家――与欧洲相对
比的世界，他把这称为原始、不定居和充满性欲的世
界。它表现出一个极好的潜意识王国的象征图画。
    这个王国是控制亨利意识心灵的文明知识和瑞士清
教主义的对立面。事实上，它是他的自然的“阴影领
地”，他很渴望此地，但是，过了一段时间，他感到那
里似乎并不舒服。他被梦中地下的黑暗的母性力量(以
南美象征)拉回到光明，即本人的母亲和他的未婚妻。
他忽然意识到他离开他们有多远，他不知不党发现自己
一个人在“异国的城市”。
第五章个体分析中的象征  287
    这个意识的增加在梦中被象征为“高度”。城市建
在山上，所以亨利“向上爬”到“阴影领地”的较广阔
意识，在那儿，他希望“发现回家的路”。上山这个问
题，在他的第一个梦就已出现了。而且，如在圣人与妓
女的梦中，或在许多神话故事中，山常象征启示地，在
那里可能发生转化和变化。
    “山上的城市”，也是一个广为人知的原型象征，
以多种形式出现在我们的文化史上。这个城市以其地形
与其曼陀罗对应，这个城市代表自身(心灵的最内在中
心和完整体)有其“灵魂之地”的中心。
    令人惊奇的是，自我的位置在亨利的梦中被人类集
体的交通中心――火车站――所代表。这可能是因为自
身(如果梦者年轻，精神发展水平相对较低)通常被来
自他个人经历的一个物体所象征――常是个平庸的’东
西，并能补偿梦者极高的期望。只有在已获得他的灵魂
意象的成熟的人，自身才被在一个象征中认识为与其独
有的价值相对应的东西。
    即使亨利实际上不知道火车站在什么地方，他却设
想它在城市中心，在最高处。这里，如同在较早的梦中一
样，他受到他的潜意识的帮助。亨利的意识心灵与他做
为工程师的职业相统一，因此，他愿意把内心世界与理
性的文明产物，如火车站，联系起来。然而，这个梦拒
绝这一态度，暗示了一条完全不同的路。
    这条路通“向下”，穿过一个黑暗的拱道。拱形的
门道也是阈限的象征，潜伏着危险的地方。亨利找的是
火车站，即连接未开化的南美与欧洲的地方，可反倒不知
不觉来到一个黑暗的拱形门道，有四个农衫褴褛的中国
人直躺在地上，挡住了路。梦没有区分他们，所以他们
288人类及其象征
可以被看做是男性完整体的四个平静无区分的方面。
(数字四是完整与完全的象征，代表荣格曾在他那一章
中详细论述的一个原型。)
    因此，那些中国人代表亨利的潜意识的男性心灵部
分，他无法越过。因为“通向自身的路”(即心灵中
心)被他们阻挡了，而且可能仍在向他开着。在这问题
解决之前，他无法继续旅行。
    亨利仍没意识到临近的危险，急忙奔向门道，希望
最终能到达车站。但在路上，他遇到他的“阴影”――
他没生活过的原始的方面。它以市侩的、粗野的设陷井
人的姿态表现出来。这一形象的外表，也许意味着亨利
内向的自我已被他的外向(补偿的)联合到一起。它们
代表他被压抑的感情和非理性品性。这个阴影形象促使
自己经过意识自己，到达前景。而且，因为它是潜意识特
质的活动和自治的化身，它成了命运的合适的承担者。
由此，发生各种事情。
    这个梦在向高潮发展。在亨利，设陷井人和四个衣
衫槛楼的中国人进行格斗期间，亨利的左腿被一个中国
人的左脚指甲弄破了。  (这里，亨利的意识自我的欧洲
性格与东方古代智慧的化身，以及他自己的极端对立面
第五章个体分析中的象征289
提高了。
    亨利曾听说过，中国人有时把左手的指甲留得很
长。但在梦中，指甲是左脚上的；或者说，是脚爪。这
也许暗示中国人的观点与亨利的观点极不相同，因此，
这伤害了他。还如我们所知，亨利对待地下的和女性
的，以及他本性的物质深处的意识态度，是最不确定并
相互矛盾的。这个态度，以他的“左腿”(他仍害怕的
女性的，潜意识面的观点或“立足点”)为象征，被中
国人伤害了。
    然而，这“伤害”本身并没给亨利带来变化。每一
转化需要有“世界的结束”为先决条件――陈旧的生活
哲学的废除。正如汉德逊博士在本书中曾指出的，在成
年礼仪式上，一个年轻人必须忍受象征性的死亡，然
后，才能再生为一个成人，做为一个正式成员加入部
落。因此，工程师的科学的逻辑态度必须排除，代之以
一个新的态度。
    在一个工程师的心灵中，所有“非理性"的东西都
必须被压抑下去。所以，经常使自己暴露在梦世界的戏
剧性的相互矛盾之中。因此，非理性的东西，在亨利的梦
中表现成一个异国起源的“神谕游戏”，并以可怕而又
不能言状的力量来决定人类的目的。亨利的理性自我没
有副的选择，只能无条件地届服于真正的“物质智力"。
    然而，象亨利这样一个没经验，不成熟的人的意识心
灵，不足以为这种行动做出准备。他失去了幸运的转机，
他的生命丧失了，他被抓住了，无法继续走他已习惯的
路或回家――逃避他的成人责任(亨利以“伟大的梦”
所准备的正是这一顿悟)。
    随后，亨利的意识，文明的自我被束缚了，并被置
290人类及其象征
于一边。而这时，原始的设陷井人被允许代替他的位
置，去请求神谕，亨利的生命就基于这个结果上。但是，
当自我囚于孤独之中时，那些以阴影形象为化身的潜意
识内容，可能给予帮助和解决方法。这在一个人认识到
这种内容的存在，并体验了它们的力量后，是会成为可
能的。它们由此可变成我们有意识接受的长期伴侣。由
于设陷井人(他的阴影)以他的位置在游戏中获胜了，
所以亨利得救了。
7．面对非理性
    亨利随后的行为清楚地表明，那个梦(以及他的梦
和神谕的书《易经》，使他面对啦内心深处的、非理性力
量的事实)对他产生了极大的作用。从那时以后，他渴望
得到他的潜意识的交流，而且，分析进行得也越来越顺
利了。在那之前，一直威胁和纷扰他心灵深处的紧张这
时表面化了。然而，他勇敢地坚持着不断增长的希望，
以达到一个令人满意的结果。
    在那个神渝梦(在它被研究和解释前)后大约两个
星期，亨利又做了一个梦。梦中，他又一次遇到了非理
性的干扰。
    我独自在屋子里。一大群令人恶心的黑甲虫从一个
洞里爬出来，又爬满我的绘画桌。我试图用某种魔法把
它们赶回到洞里。我成功了。只有四、五个甲虫没被赶
回去，它们又离开我桌子，爬满金屋。我放弃了对他
们进一步施魔法；它们不再使我恶心了。我在它们的隐
藏处生起火。一个高高的烟柱升起了。我担心屋子会着
火，但这恐惧没必要。
第五章  个体分析中的象征291
    到这时，亨利对他的梦的解释变得相对熟练了，于
是他试图自己解释这个梦。他说：  “甲虫是我的阴暗特
质。它们被分析唤醒，这时上升到表面。有种危险；它
们可能会过分地占据我的职业工作(以绘图桌象征)。
可我不敢用手打死那些甲虫，它们使我想起一种黑色圣
甲虫，因此只好用‘魔法’。在它们隐藏处点火，我在
寻求某种神性的合作，因为向上窜的火柱使我联想到
‘约柜(Arkof the Covellcmt)之火’。”
    要更深入这个梦的分析，我们必须首先注意这些甲
虫是黑色的。这是阴暗、压抑和死亡的颜色。梦中，亨
利“独自”在屋里――能导致内向和相应忧郁状态的情
景。在神谕中，圣甲虫经常表现为金色}在埃及，它们
是神圣的动物，象征太阳。但是，如果它们是黑色的，
它们就象征太阳的对立面――某种可恶的东西。因此，
亨利的本能相当正确地要以魔法来与甲虫抗战。
    尽管还有四、五个甲虫活着，但是，甲虫数目的减
少足以使亨利摆脱恐惧和恶心。于是，他试图以火毁掉
它们的生长地。这是个积极的行动。因为火能象征性地
导致转化和再生(例如，在古代凤凰神话中即如此)。
    在他清醒的生活中，亨利这时似乎充满了进取的精
神。但是，他显然还没有学会如何使这种精神产生正确
的作用。因此，我想考虑另一个后来出现的梦。那个梦
对他的问题提出了较清楚的回答。那个梦以象征语言表
明了亨利对与一个女人的关系负责的恐惧和他要从生活
的感情面退缩的倾向。
  ’有个老夫气息奄奄。他的亲属围着他，我在其中。
大屋子里人越来越多，每个人都以精确的陈述表明自己
的特性。大约四十多人在场。老人呻吟着，咕哝着“没
292人类及其象征
过到的生活”。他的女儿想使他的忏悔好懂些，问他
“没过到的”该怎么理解，是指文化还是道德。老人没
有回答。他女儿把我送到一间小屋里，我在那里用扑克
算命，找到了答案。我翻过来的“九”，将根据其颜色
得出答案。
    我想一开始就把“九”翻过来，但我首先翻过来各
种各样的“K”和“Q”。我失望了。我这过翻时来的
什么意义也没有，只不过是根本不属于这个游戏的纸
片。最后，在一副牌中只有信封和一些纸，我和姐姐在一
起，我到处找扑克牌。终于，我在一本教科书或笔记本
下发现了一张牌。是九，黑桃九。对我来说，这似乎只
有一个意义：正是道德束缚，才使老人没能“过到他的
生活”。
    这个梦的最根本信息是警告亨利，如果他没能“过
到他的生活”，等待他的将是什么。“老人”也许代表
将死的“支配原则”  (ruling principle)――支配亨
利意识的原则，但其本性对亨利来说是未知的。在场的四
十人，象征着亨利心灵品性的完整(40是个完整的数，
4的至高无上的形式)。老人垂死可能是一个暗示，亨
利的男性个性的一部分处在最后转化的边缘。
    女儿问及死亡的可能原因，这是不可避开的决定性
问题。似乎有种暗示，老人的“道德”阻止了他过有自
然感情和本能的生活。然而，垂死的人自己沉默着。因
此，他的女儿(调和女性原则的化身，阴性特贡)不得
不变得主动。
    她派亨利用扑克牌算命来找答案――答案以最先翻
过来的九的花色表明。算命要在没用过的、遥远的房间
进行(揭示了这样的事与亨利意识态度有多么运)。
第五章  个体分析中的象征293
    他开始只翻过来“K’’(国王)和"Q-(王后)
(也许是他年轻时崇拜权力和财富的集体意象)时，他
失望了。这失望在有画的牌翻没了时加剧了，因为这表
明内心世界的象征再也没有了。只有“纸片”剩下了，
没有任何意象。因此，图画的源泉在梦中干涸了。亨利
只好借助他的女性面的帮助(这时以他姐姐来代表)来找
到最后的牌。和她一起，他终于找到了牌――黑桃九。
正是这张牌，以其花色暗示了其中“没过到的生活"的
含义。而牌藏在一本教科书或笔记本下――这可能代表
亨利专业兴趣中那些乏味的智力公式，这些都是很有意
义的。
    多少世纪来，“九”一直是个“魔数”。根据传统
的数字象征，它代表完美的“三位一体”的三重上升的
完善形式。不同时代，不同文化，对“九”这个数有着
各种不同的、无尽的联想意义。黑桃九的花色是死亡和
生命的颜色。而且，  “黑桃”意象使人明显地想到树叶
的形状。因此，它的黑色强调死亡，不象绿色代表生命和
自然。不仅如此，“黑桃”(spade)一词源于意大利
语spada，意思是“剑”或“矛"。这些武器经常象征
智力的渗透和“切除”作用。
    所以，这个梦清楚地说明是“道德束缚，，(而不是
“文化的")没允许老人“过到他的生活”。在亨利的
情况中，这些“束缚”也许是他对周围的生活，接受对
一个女人的责任并由此对他母亲“不忠诚”的恐惧。这
个梦表明“没过到的生活”，是可以致人于死地的病
症。
    亨利再不能忽视这个梦所带来的信息一了。他意识
到，一个人在生活的混乱中，需要的不仅仅是以理智作
294人类及其象征
为指南；有必要去寻找潜意识力量的指引，它是出自心
灵深处的象征。认识到这一点，他的这部分分析的目标
就达到了。他现在知道了，他终于被从无作为的乐园里
赶出来了，而且，他再也不想回去了．
8．最后的梦
    又一个梦不可改变地证实了亨利已获得的顿悟。在
一些不重要的，有关日常生活的短梦出现后，最后一梦
(一系列，五十个梦中最后一个)充满了丰富的象征，
并具有所谓“伟大的梦”的特点：
    我们四个人组成友好小组，共同度过了“黄昏”。
我们坐在一个未加工的长桌前，喝着三种不同容器中的
东西：玻璃杯里盛着清澄、黄色的甜酒j果酒杯里盛着深
红色肯拍利酒；另一个容器是古典式样的，盛着茶水。
除了我们四人外，还有一个性情典雅、娇柔的姑娘。她
把她的酒倒进茶里。
    “夜晚”，我们从一个盛大酒会回来。我们中一人
是“法兰西共和国总统”。我们在他的正宫里。我们走
到阳台，看到他在我们下面盖着雪的街上。由于他喝醉
了，他在向着一堆雪小便。他的膀胱里似乎有撒不尽的
尿。这时，他甚至在一个老处女后面追着跑。她抱着一
个孩子，用褐色毯子包着。他向那孩子浇尿。老处女感
到湿，但以为是孩子撒尿。她大步跑开了。
    “早晨”在街道上，穿过耀眼的冬天的阳光，走着一
个黑人――一个灿烂的形象，完全裸体。他向东面的伯
尔尼(即瑞士首都)走去。我们在法属瑞士。我们准备
去访问他一次。
第五章个体分析中的象征  295
    “中午”，在经过孤独的雪地汽车旅行之后，我们
来到一个城市，来到一个据说那个黑人住的阴暗房．子
里。我们非常担心他会被冻死，可是，他的仆人，也是
个黑人，接见了我们。那个黑人和仆人都是哑巴。我在
随身带来的背袋里摸着，想看看我们每个人能给那个黑
人什么礼物。它必须是有文明特点的东西。我第一个下
定决心，从地上拿起一包火柴，带着恭敬之意给了那个
黑人。在大家都给了他礼物之后，我们和黑人一起参加
一个愉快的宴会，一个狂欢的宴会。
    即使一开始看一眼梦的四个部分，就会产生不一般
的印象。它包括整个一天，并向“右边”过渡，即不断
增长的意识的方向。整个活动从黄昏开始，经过夜里，
到中午结束。这时，太阳处在最热的时刻。因此，“日”
的周期表现为一个完整的模式。
    在这个梦中，四个朋友似乎象征着亨利心灵逐渐表
现出来的男性气质。而且，通过梦的四个“动作”，它
们的进展有着几何图形的模式，这使人们想起曼陀罗
(佛教中供奉菩萨的净地)的基本结构。当他们先向
东，再向西，向瑞士“首都”(即中心)走去时，他们
似乎描绘出一个尽力在中心联合对立面的模式。这一点
被每一活动时间所强调――降落到潜意识的夜晚，接着
是太阳的升起，再后是意识上升到明亮的最高点。
    这个梦开始于黄昏。这时，意识的阈限较低，潜意
识的刺激和意象可以经过。在这种情况下(当男人的女
性面最易被唤醒时)，发现有个女性形象加入他们四个
朋友中是很自然的。她是阴性特质形象，属于他们大家
(“典雅和娇柔”使亨利想到他姐姐)，并把他们相互
连接起来。桌上有三种不同的容器，它们的凹形强调女
296人类及其象征
性象征的可容性。在场的人都用这些容器，暗示他们之间
相互密切的关系。容器在形状上不同，里面盛的东西的
颜色也不同。这些液体区分的对立面――甜与苦、红与
黄、醉酒与清醒――都混合在一起，并被在场的五个人
都喝光了。随之，他们沉入潜意识的交流中。
    那女孩似乎是个秘密动因，促成事件发生的催化剂
(因为它是阴性特质的角色，把男人弓I向潜意识，并迫
使他进入深层回忆和增长意识)。就好象通过混合酒与
茶，这伙人便进入高潮一样。
    梦的后半部分告诉我们较多的关于这个“夜晚”发
生的事。这四个朋友忽然发现他们都在巴黎(对瑞士人
来说，它代表性欲、不稳定的欢乐与爱情之城)。这
时，四个人中的某种区分出现了，特别是在梦中的自我
(它在极大的程度上与领导思考作用统一)与“共和国
总统"(他代表未发展的、潜意识感情作用)之间。
    自我(亨利与两个朋友，他们可以视为代表他的半意
识作用)从阳台上向下看总统，而总统的特征的确正是
人们希望在心灵的相同面里能找到的。他不稳定，并放纵
自己去依本能行事。他在醉态中在街上小便；他对自己
毫无意识，象个极不文明的人，只顺从他自然的动物本
能的刺激。因此，总统象征着与中等阶层的瑞士优秀科
学家，有意识地接受的标准的强烈对比。只有在潜意识
最黑暗的夜晚，亨利的这一面才自己表露出来。
    然而，总统形象也有着很积极的方面。他的尿(可
能是心灵性欲之溪的象征)似乎不尽。它表明丰富、有
创造性的生命之力(例如，原始人把来自身体的任何东
西――毛发，大便、小便或唾液――视为有创造性的魔
力)。所以，这个不愉快的总统意象，也可能是常常附
第五章个体分析中的象征297
在自己阴影上的权力与丰富的符号：他小便而不感到发
窘，并在一个抱着孩子的老处女后面跑。
    从某种意义来说“老处女，，，是梦的前一半中，害
羞、脆弱的阴性特质的对立面或补充。她仍是个处女，
尽管很老，并象个母亲，事实上，亨利把她与玛利亚抱
耶稣的原型意象联想到一起了。但是，孩子用褐色(大
地的颜色)毯子来包，似乎表明“救世主’’是生在地球
上的，而不是生在天堂。用尿浇孩子的总统似乎是洗礼
的滑稽模仿。如果我们把这孩子视为亨利内在的仍是婴
儿时代的潜在力的象征，那么，它就可以通过这个仪式
获得力量。可是，这个梦没有继续下去，那女人抱着孩
子急忙跑掉了。
    这一场面是该梦的转折点。又回到了早晨。所有在
上一次插曲中阴暗的、黑色的、原始的和有能力的东西
都聚到一起，被一个强化的黑人象征了。他以裸体出现
一既真实又纯粹。
    黑暗与明媚的早晨――或热尿与冷雪――正好是对
立面，所以，这时这个黑人与白色景象形成了鲜明的对
照。那四个朋友这时一定要适应他们所处的新的环境。
他们的位置改变了}通向巴黎的路把他们出乎意料地带
到了法属瑞士领地(亨利的未婚妻是那里的人)。在较早
期，亨利发生了转化。这时，他被他心灵的潜意识内容
战胜了。现在，他第一次能够开始从他未婚妻的家(表
明他接受了她心理背景)所在地向前寻找道路了。
    开始，他从瑞士东部去巴黎(从东向西，通向黑
暗、潜意识)。这时，他转个一百八十度的弯，向着日
出的方向f永远清晰的意识。这条路通往瑞士中部，首
都伯尔尼，并象征亨利向着能结合他内在对立面的中心
298人类及其象征
    、
奋进。
    对一些人来说，那个黑人是“阴暗的原始生灵”的
原型意象，因此，是潜意识的某些内容的化身。也许，
这是黑人被白种人排斥和恐惧的原因之一。在他身上，
白人看到他的活生生的对应物，他的隐藏的阴影被带到
眼前(这正是多数人想避开的，他们想切断它、压抑
它)。白人把黑人设想为有原始的动力，古代的力量，，
未被控制的本能的人，而不愿承认自己也如此，并对此
无意识。所以，他们认为那只是别人的相应特质。
    对处在亨利这样年龄的人来说，黑人可能～方面代
表压抑到潜意识中的所有阴暗特性，另一方面，他可能
代表他原始的男性力量和潜在力，他的感情和心灵能力
的总和。因此，亨利和他的朋友主动地，有意识地去见
那个黑人。这意味着向男性气质迈出的决定性一步。
    同时，那是在梦中，太阳最高的时刻；意识达到了
最清晰点。我们可以说，亨利的自我在继续变得越来越
坚实，以致他有意识地去提高他的包容力，去做出决
定。仍是在冬天，这可能暗示亨利仍缺少感情和热情I
他的心灵景色仍是冬季的，显然是理性上很冷淡。四个
朋友担心裸体的黑人(习惯于温暖气候)会冻死。但这
担心被证明是无根据的。因为在经过一片废弃的覆盖着
雪的乡村道路后，他们停在一个陌生的城市，并走进一
间黑屋子。这一旅行和荒凉的乡村，是寻求“自身”发
展的漫长、疲倦路途的象征。
    在这里，有更复杂的事等待着这四个朋友。那黑人
和他的仆人都是哑巴，‘所以，不可能与他们有言语的接
触，四个朋友必须另寻找办法与那个黑人接触。他们不
能用知识的形式(言语)，而只能以感情的姿态接近
第五章个体分析中的象征299
他。他们给他礼物，就象人们向诸神献礼一样，以获得
他们的兴趣和感情，而礼物必须是我们文明的产物，属
于有知识的白人的有价值之物。这又一次需要以“牺牲
知识”来赢得黑人的高兴，他代表着本性和本能。
    亨利是第一个打定主意干什么的，这是自然的。因
为他是自我的承担者，他的骄傲意识(或过分骄傲)必
须被压低。他从地上捡起一盒火柴，并把它“带着敬意”
送给那个黑人。初看起来这似乎荒谬，地上的一个小东
西，也许是被人扔掉的，竟能成为合适的礼物，但这的确
是正确的选择。火柴是被贮藏和控制了的火，以此可以
随时点着一股火。火焰象征热情和爱情，感情和激情；
它们是心的特质，在人类存在的任何地方都有。
    给那个黑人这样一个礼物，亨利象征性地把他意识
自我的高度发达的文明产物与黑人所象征的他个人原始
和男性的力量中心结合到一起了。这样，亨利可以完全
占有他的男性面。与此，他的自我从现在起必须保持不
断的接触。
    结果就是这样。六个男性一四个朋友、黑人和他
的仆人――成为一个欢乐的精灵，参加欢宴。很清楚，
亨利的男性完整性已形成。他的自我似乎已发现，它需
要使他有意识地、自由地、向他内在的较大原型个性屈
服的安全保证，这种原型个性可以灏示“自身”的出
现。
    梦中发生的事也与亨利的清醒生活有着同l等的对
应。现在，他相信自己了。决定果断，对待他的订婚问
题也严肃起来。在他开始进行分析正好九个月之后，他
在瑞士西部的一个小教堂举行了婚礼；第二天，他与年
轻的妻子一起去加拿大，去承担在他最后几个决定性星
500人类及其象征
期中所接受的任职。从那以后，他的生活主动而有创造
性，成为小家庭的领导，并在一个大工厂担任重要领导
职务。    ‘
    换句话说，亨利的病例表明了向独立和负责的男性
气质加速过渡的成熟化过程。它代表了向外界生活现实
过渡，他的自我和男性气质的加强的开始。借此，完成
了个体化过程的前一半。后一半――确定自我与“自身”
的正确关系阶段――仍摆在亨利面前，在他的后半生里。
    并非每一个这种病例都分析得如此顺利和令人兴
奋，而且，并非所有的病例都要用这种方式解决。相反，
每一病例都各有不同之处。不仅男、女、老、幼需要以
不同方式对待，所有在这个范围内的个体都要有各不相
同的对待方法。甚至同一个象征在不同病例中也需要不
同的解释。我之所以选择了上述这个病例，是因为它代
表了潜意识过程自治而又特别引人注意的例子，并以丰
富的意象表现了心灵背景无尽的创造象征的能力。它证
明了心灵的自控行为(当不被太多的理性解释或分离所
干扰时)能够支持灵魂的发展过程。
结论：科学与潜意识
    在前面的几章中，荣格和他的几位助手尽力阐明了
人类潜意识心灵中创造象征的功能及其所扮演的角色，
并指出这一新发现在生活领域中的一些应用范围。我们
还运没有理解潜意识或原型――这些动力性心灵“核”
――的全部内涵。我们现在所能理解的只是原型对个体
有巨大的作用力，形成他的感情、伦理和精神观点，影
响他与别人的关系。因此，也就影响到他的整个目的。
我们还可以理解到，原型象征的排列是在个体的完整模
式之后，对象征的正确理解有着治愈的作用。我们可以
知道，原型在我们心灵中可以表现为具有仓q造性或者破
坏性的力量：当它们激励产生新观念时，便是创造性
的；当同样这些观念僵硬地阻碍进一步的发现，成为有
意识的偏见时，就是破坏性的。
    荣格在他写的那一章中，表明了对梦解析的各种意
图可能有多么细微的不同，这是为了不因使其等同而削
弱特殊个体和原型观念与象征的文化价值，即不赋予它
们立体的、有知识的理性意义。荣格本人把一生献给了
这种调查和解析工作；这部书自然也只概括地描述了他
对心理学发现这一新领域的巨大贡献的极小一部分。他
是一位先驱，并极清醒地注意到仍有许多有待于进一步
调查和回答的问题。这也是他的一些概念和前提建立在
尽可能广泛(而不使其太含糊和笼统)的基础上的原
302人类及其象征
因，同时，也表明了为什么他的观点形成了所谓的“开
放系统”，而不封闭可能有的新发现。
    对荣格来说，他的概念只是工具或启发式的前提，
帮助我们去挖掘广阔的，新的现实领域，这一领域是以
潜意识的发现打开了它的大门――这一发现不仅仅扩充
了我们的整个世界观，而且，事实上使其加倍地充实
了。我们必须时刻询问：精神现象是意识的，还是潜意
识的?“真正”的外界现象是以意识还是以潜意识的方
式被感知?
    潜意识的强大力量不仅确切地表现在诊所资料中，
而且，也表现在神话、宗教、艺术和其他文化活动中。
人类就是在这些活动中表现自己。显然，如果所有人都
有共同传承下的感情和精神行为模式(荣格把这称为原
型)，我们只须希望在实际的人类活动的每一领域中，
去发现它的产物(象征性的幻觉、思想和行为)。
    在这些领域，当代许多重要研究都受到荣格思想的
极大影响。在文学研究中可以看到这种影响。例如，布雷
斯利的《文学与西方人》，笛尔纳(Gottf rlled Diener)
的《弗斯特与海伦娜》，或克茨(James kirsch)的《莎
士比亚的哈姆雷特》。与此相同，荣格派心理学对艺术
研究的贡献也很大。例如，在里德或阿・扎菲的论著
中，缪曼(Erich Neumann)对亨利・穆尔(Henry
Moore)的研究中，或是梯柏特(Micheal Tippett)对
音乐的研究中，都可以看到荣格思想的影响。托恩比
(Arn01d’l'oynbee)的历史著作和保罗・拉安的人类
学著作，都受益于荣格的指导，正如威海尔，卢塞尔
(Enwin Rousselle)和波格特(Manfred Pot。ket)对
汉学的贡献那样。
结论：科学与潜意识505
    当然，这并不意味着文艺作品(包括对它们的解
释)的独特之处只能从其原型基础上来理解。这些领域
都有它们自己的活动规律，象所有真正有创造性的活动
一样，它们根本不能以理性来解释。而在其活动范围
内，人们可以把原型模式视为具有动力性的深层内容。
人们还可以经常对它们(如在梦中)的似乎有目的信
息，以及潜意识的进化倾向做出解释。
    荣格观点的丰富成果在人类的文化活动范围内甚至
更易理解，显然，如果原型决定我们的精神行为，它们
一定在所有这些领域中出现。但是，出乎意料，荣格的
概念也为观察自然科学范畴的事物开辟了新方法――例
如，在生物学领域中。
    物理学家波利曾指出，由于许多新发现，我们对生
命进化的观点需要有个修正，要考虑到潜意识心灵与生
物过程之间相互关系的领域。直到不久以前，人们一直
认为种类的转化是偶然发生构，而选择则是根据是否
“有意义”这一方式进行，比较适应演变的种类便生存
下来，而其它的便消失了。但是，现代进化论者指出，
这种纯粹凭机会的转化选择需要的时间太长了，以致超
过我们的星球所允许的已知世纪。
    荣格的同时性概念可能对此有帮助作用，因为它对
理解某些罕见的“边缘现象”，或例外事件的出现有启
发意义。因此它可能解释，在比完全偶然的转化所需时
间少很多的情况下，会发生如何“有意义”的适应性变
化和转化。今天，我们对原型活动时出现的许多有意义
的“机会”事件已有所了解。例如，自然科学史包括
许多刺激性发明或发现的例子。其中最有名的一个是达
尔文与他的物种起源理论。达尔文在一篇很长的散文中
304人类及其象征
论述了这～理论．并在1844年迫切地在一篇重要的论文
中发展了这一理论。
    当达尔文正在按计划工作时，他收到一位不认识的
年轻生物学家的手稿，他叫瓦雷斯(A．R．Wallace)。
手稿不长，但阐明了与达尔文的理论相同的问题。当
时，瓦雷斯正在马来群岛的摩鲁卡群岛。他只知道达尔
文是个自然学家，而根本不知道达尔文当时正在从事的
那种理论工作。
    这两位有创造性的科学家都独立地达到了将改变整
个科学发展的前提，而且，他们俩最初构思这一前提
时，都是以直觉的“闪现”(后来被纪实的证据所论
证)。在此，原型似乎表现为动因，换句话说，是“连
续创造”(荣格称为同时性事件的东西，实际上就是象
“及时的创造行为”的活动)。
    相似的“有意义的偶合”，可以说是在这样的时刻
出现的：当一个个体极有必要知道关于诸如亲属的死
亡，或失去的财产的情况下。在许许多多的例子中，这
种信息以超感觉的感知力表露出来。这似乎暗示，当一
个极其重要的需要或刺激被唤起时，可能会出现不正常
的偶然现象；而这到头来可能解释为什么一种动物，在
极大的压抑或极大的需要下，在其外部物质结构上能够
产生“有意义”(但是，“无原因”)的变化。
    但是，对未来研究最有希望的领域，似乎(正如荣格
所看到的)出人意料地在与微观物理学的复杂领域的关
系中向我们敞开了。初看起来，似乎最不可能在心理学
与微观物理学之间找出什么关系。然而，这些学科之间
的相互关系是值得做些研究和解释的。
    这种联系的最明显方面存在于这样一个事实中，即
结论：科学与潜意识305
物理学的多数基本概念(如，空间，时间，物质，能
量，连续统或场，粒子，等等)，原来都是古希腊哲学
家直觉的，半神话的原型观念――这些观念随后慢慢演
变，变得更为准确，而且在今天主要用为抽象数学名
词。例如，粒子的观念是由公元前四世纪希腊哲学家留
基伯(Leucippus)和他的学生德谟克里特确立的。他
们把粒子称为“原子”，即“不可分单位”。虽然原子
尚未被证明不可分，但是，我们仍认为物质根本上是由
波和粒子构成的(或非连续“量子”)。
    能量概念及其与作用力和运动的关系，也是由早期
希腊思想家定立的，并被斯多噶派哲学家发展起来。他们
设想有一种给予生命的“拉力”(tonos)存在，它维持和推
动万物。这显然是我们现代能量概念半神话式的起源。
    现代科学家和思想家在建立新概念时，甚至相对地
更依赖予半神话的原型意象。例如，在十七世纪，因果
关系定律的效力似乎对笛卡尔来说已被“上帝做的决定
和行动是永远不变这一事实，，所“证实”了，而德国伟
大的天文学家刻卜勒(Johannes kepler)证明，就“三
位一体”来说，空间只有不多不少的三面体。
    这只是众多例子中的两个。它们表明即使我们较现
代和基本的科学概念，长期以来是如何地与起源于潜意
识的原型意象相联系。它们不一定表达“客观”事实(或
至少我们无法证明它们根本上如此)，但是源于人类固
有的精神倾向――诱使人类去寻找关于各种他必须触及
的内外因之间联系的“令人满意"的理性解释的倾向。
当人类在检验自然和宇宙，而不是在寻找客观特性时，
用物理学家海森博格(Werner Heisenberg)的话来
说，“人类遇到了他自己”。
506人类及其象征
    因为这一观点的内含意义，波利和其他科学家开始
了对在科学概念范畴内的原型象征角色的研究。波利相
信，我们应该使对外界实体的调查与对科学概念的内部
起源的心理调查平行起来。  (这种调查对本章稍后介绍
的概念有启发意义，即物理学与心理学范围，现实的数
与质方面之间的“统一”概念。)
    除了潜意识的心理学与物理学的这种相当明显的联
系外，还有其他更吸弓1人的关系。荣格(与波利密切合
作)发现分析心理学被在其领域的调查，迫使其去创造
概念，而这些概念后来被证明与物理学家在遇到微观物
理学现象时创造的概念有惊人的相似之处。物理学家的
概念中，最重要的一个就是鲍尔(Niels Bohr)的“互
补性”观念。
    现代微观物理学家发现，人们只能以两个逻辑上对
立，但互补的概念来描述光、粒子与波的观念。用简单
的话来说，可以认为在一定的试验条件下，光本身表露
出似乎它是由粒子组成的；在另外的情况下，又似乎是
波。还有，已被发现，我们可以准确地观察逊原子微粒
的位置或速度一但不能两者同时。观察者必须选择他
的实验装置^但是这样做，他排除了(或必须“牺牲”)
某种另外的可能装置及其结果。不仅如此，测量仪器必
须被包括在对事件的描述之中，因为它对实验装置有着
决定性而又无法控制的影响。
    波利说，“微观物理科学，基于基本‘互补性’情
节，面对着以可决定的修正，消除观察者影响的不可能
性。因此，不得不从原则上放弃对物理学现象的客观理
解。古典物理学仍在寻找已决定的，有原因的，自然的
自然规律，我们这里则只在以‘最基本的可能性’寻求
结论：科学与潜意识507
‘统计规律’o”
    换句话说，在微观物理学中，观察者以无法度量的
方式涉入实验，即I匕也无法被消除，没有任何自然规律
能被定立，如说，“某某将在任何情况下会发生”。微观物
理学家所能说的只能是“根据统计可能性，某某可能会
发生”。这自然代表着古典物理学思维的重大问题。在
科学实验中，需要考虑到可能的观察者的精神风貌。因
此可以说，科学家再不能以彻底独立、“客观”的方
法，描述外部物体的外表或特征了。
    大多数现代物理学家已接受了这一事实，即每一微
观物理学实验的观察者的意识观念所起的作用都是无法
被排除的，但是，他们还没有关心到观察者的“整个，，
心理状态(包括意识的或潜意识的)同时发挥作用的可
能性。然而，波利指出，至少我们没有拒绝这一可能性
的先验理由。但我们必须把它看做一个仍未回答和探索
的问题。
    鲍尔的互补性观点对荣格派心理学家来说特别有兴
趣，因为荣格认为意识与潜意识心灵之间的关系也形成
互补性的两个对立面。每个来自潜意识的新内容，以部
分并入观察者的意识心灵而在其根本性质上有所改变。
即使梦的内容(如果注意到了)在这方面也’是半意识
的。观察者的意识通过梦解析的每一进展，都叉一次地
对潜意识有无法度量的作用和影响。因此，潜意识只能
从最大限度上以自相矛盾的概念来描述(象微观物理学
的粒子一样)。它“本身”到底是什么，我们永远也不
会知道，正如我们对物质的这方面无法了解一样。
    再进一步说明心理学与微观物理学之间的平行关
系：荣格称为原型(或人类情感和行为的模式)的东
308人类及其象征
西，也可以用波利的话称为精神反应的“根本可能性"。
正如在本书中所强调的，没有任何法则支配原型可能出
现的特殊形式，而只有“倾向，，(参见《梦象征主义中
的原型》一节)使我们唯一能说某某在一定心理形势下
可能会发生。
    正如美国心理学家詹姆斯(William James)曾指
出的，潜意识观念其本身能与物理学中的“场”概念相
比较。我们可以说，正如粒子进入磁场显示出一定规律
那样，心理内容在我们称为潜意识的心灵领域也以某种
特定的方式显示出来。如果我们把在我们意识心灵中的
某种东西称为“理性”或“有意义的”，并接受它为使
人满意的对事物的“理解”，那可能是归于这样一个事
实：我们意识的解释与我们潜意识内容的某种前意识丛
处于和谐之中。
    换句话说，我们意识的再现，有时在它们成为我们
的意识之前就已经整理(或以某种模式安排)妥当了。
十八世纪德国数学家高斯(K．F．Gauss)曾举过一个例
子，说明这种观念的潜意识规律的经验。他说他找到了
数学理论的某种规则，“不是凭艰苦研究，而可以说是
凭上帝的恩赐。那个迷如闪电一样自己解开了，我自己
也无法说明白，我以前知道的东西，过去实验的东西与
最后成功所产生东西之间有什么联系”。法国科学
家布安卡雷(}Ienri Poincare)在这种现象上表现得更
明显：他描述了在一个无眠的夜里，他如何竟看到他研
究的数学问题缠绕着他，直到其中有些“找到了更稳定
的联系”。一个人会感到仿佛他能观察到他的潜意识在工
作。潜意识的活动部分表现给意识，而又不失去自己的
特点。这种情况下，一个人对两个自己的机制之间的不
结论：科学与潜意识509
同有种直觉。
    作为微观物理学与心理学平行发展的最后一个例
子，我们可以考虑到荣格的“意义，，概念。在人们寻找
对现象的有理由(即理性的)解释之前，荣格介绍了寻
找意义(或许，我们可以说“目的")的概念。这就是
说，不去问为什么某事会发生(即由什么引起的)，而
是如荣格所问：它发生是为了什么?同样倾向在物理学
中也有出现；许多现代物理学家现在更注意寻求本质上
的“联系”，而不注意因果关系定律(决定律)。
    波利希望潜意识观念会扩展到“心理疗法用途的狭
隘框框”之外，并会影响到与普通生命现象有关的一切
自然科学。自从波利提出这一建议以来，得到一些物理
学家的响应，他们关心着新的控制论科学――由人脑和
神经系统以及如计算机这种机械的或电子的信息和控制
系统形成的“控制”系统的比较研究。简而言之，正如现
代法国科学家鲍赫卡德(Oliver Costa de Beauregard)
所说，科学与心理学在将来应该“进入积极的对话”。
    心理学与物理学中预想不到的观念平衡论表明，如
荣格所说，现实的两个领域，物理学与心理学研究，可
能达到基本“统一”――即一切生命现象的心理物理学
统一。荣格甚至相信，他所称的潜意识多少与无机物质
结构有联系――似乎暗示与所谓“由于心理原因引起身
心病症"问题的联系。单一的现实观念的概念(波利和
缪曼发展了这个概念)被荣格称为unus mundus(整体
世界，在此之内，物质与精神尚未被区别或分别地现实
化)。他指出原型表现“灵魂的”  (即非纯精神的，而
几乎是物质的)方面，这时，它出现在同时性事件内
――因为这样的事件，实际上是内心精神和外部事实的
510人类及其象征
有意义的安排。由此，他缔筑了通向这样统一观点的通
路。
    换句话说，原型不仅仅适于外界形势(正如动物行
为模式适应于它们的周围环境)，实际上，它们倾向于
表现在包括物质和精神的同时性“安排”之中。但这些
陈述只是对可能进行的生命现象的调查方向的暗示而
已。荣格感到，我们首先要熟练掌握这两方面(物质与精
神)的相互关系，然后去进行对它们的抽象推测。
    荣格本人感到对这一领域的研究会极有成果，因为
进一步的调查是对我们的基本数学“公理”的研究――
波利称此为“基本数学直觉”。其中，他特别提到算术
中无穷系列的数的概念，或是几何中的连续性概念，等
等。正如在德国出生的作家昂特(Hannah Arendt)
所说：  “随着现代性的出现，数学不仅简单地扩大了它
的内容或达到无限，变得适于无限量．并无限发展，扩
至宇宙，而且根本不再顾及其外表了。它不再是哲学的
开始，或以其真实外表‘存在’的‘科学’；而成为人
类心灵结构的科学。”(荣格派的人会马上问：哪个心
灵?意识的，还是潜意识的?)
    从高斯和布安卡雷的经验中，我们可以看出，数学
家们也发现了这个事实：我们的再现，在我们没注意到
它们之前就已经“整理妥了”。威尔顿(B．L．Vandez’
WaeI'den)例举了许多来自潜意识的基本数学顿悟的例
子，总知道“潜意识不仅能够联想或结合，而且还能
‘判断’。潜意识的判断是直觉性的，但是在非常确定的
有益的环境下”。
    在许多数学基本直觉，或先验的观念中，“自然
数”似乎在心理学上最有兴趣。不仅是因为它们帮助我
结论：科学与潜意识511
们的意识每日度量或记数工作；而且儿世纪以来，它们
一直是“阅读”古代占卜形式的唯一方法。如，占星
术，占数术，占泥术，等等――所有这些都是基于算术
计算，而且，荣格从他的同时性理论角度，对它们都进
行了调查研究。不仅如此，自然数――从心理学角度看
――一定是原型的体现。因为，我们被迫以某种固定的
方式去考虑它们。例如，谁也不能否认2是唯一存在的
基本偶数，即使在此之前，他没有有意识地想过。换句
话说，数字不是人们为了计算的目的，而有意识发明的
概念：它们是潜意识的同时的和自动的产物――其他原
型象征也如此。
    但是，自然数也依附予物体的特征，我们可以证明
和数出自这里有两块石头，那里有三棵树。即使我们排
除外部特征，如，色彩、温度、规格等等。它们的“多
数性”或特殊多重性仍然存在。不过，同样这些数字，
也正是我们自己精神组成的不可争辩的部分――我们可
以不看外界物体而能研究的抽象概念。因此，数字表现
为物质和精神领域之间的有形联系。根据荣格的提示，
正是在这方面，才能找到进一步调查的最有成果的领
域。
    我简单地提及这些相当难理解的概念，目的是为了
说明，对于我，荣格的观念没有形成“教条”，而是需
要继续发展和扩充的新观点的开始。我希望这会使读者
认为我对荣格的科学态度的基础和典型问题是有所了解
的。荣格始终在坚持不懈地进行研究，极大地摆脱了传
统偏见的束缚，同时，他格外谦逊，认真地去理解生命现
象。他没有深入到上述的观念，因为他感到他还没有掌
握足够的事实去说任何与其相关的话――正如在一般情
512人类及其象征
况下，他要等几年后才发表自己新的顿悟，同时又要反
复检查它们，提出对此可能有的每个怀疑。
    所以，起初使读者感到有些模糊不解的东西，实际
上是出自这种理智而谦逊的科学态度――不排除(轻率
地，表面上假的解释和过分简单化的说明)新的可能的
发现，尊重生命现象复杂性的态度。因为这种现象对荣
格来说永远是令人兴奋的神秘事件。它绝不象头脑闭塞
的人所认为的那样，是“理解过"的现实，对此，可以
设想我们已知道一切了。
    依我之见，创造性观念表现得象钥匙，帮助“打
开”迄今不解的事实之间的联系，由此使人类更深一步
探索生命的奥秘。这也就是创造性观念的价值。我相
信，荣格的观念能够从这方面帮助寻求和解析许多科学
领域以及日常生活中的事实，这些科学同时引导个体趋
于一个更平衡、更有道德、更宽广的意识观点。如果读
者由此受到激励，去进一步调查研究潜意识的同化作用
――这总是从自身开始的，那么，这本介绍性的书就达
到目的了。
515
  “当代大学书林"
丛书首批书目内容简介
文化的选择
    一对中国近代化取向的反思
    张志孚著
    本书从文化学的角度，论述了中国近代化与中国传统文化的
冲突和中国近代化的历史必然。运用历史唯物主义的方法，将近
代中外历史文化的演变相比较，提出了许多新的见解，立论坚
实，资料丰富，‘富有启发性，对文化学研究者、史学工作者和文
科类师生，有较大的参考价值。
思考世界的十个头脑  盂宪忠高文新秦光涛邴正著
    这是一部系统地介绍西方著名哲学家的著作。作者以西方
哲学思想史为主线，从古希腊哲学起步，逐一论述了柏拉图，奥
古斯丁、维柯、康德、黑格尔、叔本华、弗洛伊德，萨特、卡西
尔和波瞢尔的身世、思想和影响。在纵向介绍的同时，还把他们
的哲学思想作以横向的、整体的、全方位的比较，从而勾勒出一
部鲜明的欧洲哲学发展史。
观念更新论    李君如著
    这是一部探讨观念更新问题的学术专著。本书抓住变革中的
我国当代社会一个重要问题――如何更新观念，以适应时代的需
要，进行了多层次、多角度地探索和研究，本书涉及众多学科领
域，在人类社会进步与发展的广阔背景上，围绕观念更新的主
题，展开历史与现实、中国与外国、理论与实践的分析和议论。
314
科学艺术和谐论
张相轮著
    本书采用比较分析的研究方法，站在科学哲学和美学的较高
层面上，综合探讨了科学与艺术之间的关系，它们共同的和各自
的内部结构、发展规律、运行机制，它们在大文化范畴内的地
位，关联和繁荣发展的条件。这是一部容量丰富的文化哲学著
作。
    本书充满对科学与艺术广阔领域的探索精神，提出了颇为新
鲜的见解，对目前我国科学与艺术的改革、开放及其理论建设，
将是一部具有启示作用的学术著作。
艺术创造主体论    朱辉军著
    本书系国内迄今仅有的一部系统论述艺术创造主体问题的专
著。作者尝试综合运用现代认识论、美学、心理学、社会学，发
生学和系统论来考察艺术主体。作者首先比较了艺术与实践、认
识，宗教等人类基本活动的联系和区别，确立了艺术的实践性I
然后据此剖析了作为一种实践形式的艺术的构成因素，确立了艺
术主体对艺术客体、艺术中介的主导地位，提出了一系列新看
法，对传统的艺术问题也作了新的探索。
科学技术史新论    刘志一著
    本书从东西方不同思维方式对科学技术的影响和作用出发，
剖析了“李约瑟难题――为什么中国古代科学技术在世界上遥遥
领先，而近代科学技术却不能在中国产生而出现在西欧”的根本
原因。
    本书是对著名的“李约瑟难题”的一种特殊的解答。全书偏
于“论”而疏于“史”，与一般科学技术史教材不同，属于科学
社会史专著。
哈贝马斯的商谈伦理学    薛华著
    本书是国内第一部研究西德哲学家J・哈贝马斯的专著。本
书重点在于阐述他的商谈伦理学观念，以及他对商谈伦理规范的
S15
设计，特别是他对有关规范所作的论证，以表明啥贝马斯所代表
的商谈伦理学的特点，这对于了解和研究这门新学科，对学习人
与人之间真正进行理解和对话是大有裨益的。
人际关系语言学    姚亚平著
    这是一部研究人际关系及语言的著作。通过大量生动有趣事
例的分析，理论的阐述，方法的归纳，帮助人们认清人际关系以
及语言交往的特点，从而掌握高超的话言艺术，处理好复杂的人
际关系，在复杂的人际关系中巧妙地运用语言，读者可以从这些
有趣的课题中得到有益的启示，从中可以学到广交人缘的艺术和
巧用语言的学问．
人类及其象征    [瑞]卡尔・荣格等著
    张举文、荣文库译
    荣格的思想使现代心理学世界变得丰富多彩，他对心理理解
的最大贡献是他的潜意识概念。他认为潜意识是人类伟大的向
导、朋友和意识的顾问，所以，本书以最直接的名词来研究人类
及其精神上的问题。因此，对“人类及其象征”的研究，实际上
是对人类与其自己的潜意识的关系的研究。
变态人格心理分析    [印]s・K曼格尔著
    胥波、王本浩、陆杰荣译
    本书试图从教育学和心理学两个视角，揭示变态人格产生的
一般心理条件，由此，进而揭示这些心理现象产生的社会文化背
景。通过阐明变态人格心理和变态行为的类型与本质，作者宏观
地论述了对变态人格的病理学、社会学和心理学相互统一的治疗
方法，为读者提供了了解变态人格和变态行为的基础。
禅宗与精神分析    (日]铃木大拙[美]E・弗洛姆R・德马
    蒂诺著  洪修平译  诸平校
    本书从禅宗与精神分析的不同角度探讨丁人生的根太是什
516
么?人生的意义、价值与目标是什么?在精神危机面前，人如何
自我拯救，怎样才能实现对世界本来面目的总体把握等问题。从
一个侧面反映了本世纪中叶以来包括一些自然科学家在内的欧美
人士对禅宗这一东方文化中颇具典型的神秘宗教日益增长的兴
趣。对于想了解东西方文化的异同、关心人之本身问题的读者，
是一本很有价值的参考书。
理性・真理与历史  【美]普特南著李小兵译
    本书作者是当代美国著名的语言哲学家和科学哲学家，以科
学实在论著称于西方哲学界。在本书中，普氏系统地论证了科学
实在论的基本观点，并把这种观点贯穿于人们普遍关心的指称问
题、心身问题，真理方面的事实与价值问题以及理论与历史问题
的讨论之中。这本书是近期在美国兴起的科学实在沦的代表作，
其中所涉及的问题是当前西方哲学界的热门课题。
美术・神话与祭祀    (美)张光直著郭净译
    古老的中国文明在整个世界文明的体系中占据着一个什么样
的地位?它的价值何在?本书作者张光直先生从一个特殊的角度
为我们作出了明确的回答。这个角度就是对中国文明起源的探
寻。他认为，文明的产生，即从原始社会至阶级社会的转变有两
种，一种以古代两河流域的苏美尔文明为代表，它成为近现代西
方文明的主要来源，一种以玛雅――中国文化连续体为代表。
