    群居本能帮助人类达到了这个目的，帮助人战胜严酷的环境
而不断进步的最值得一提的东西是灵魂，灵魂的本质高于社会生
栝的必要性之中。迭尔文在很早以前就曾注意到这样一个事实：我
们从未发现过单独生活的弱小动物。筏们不得不将人也划归于这
类弱小动物，因为他同样不足以强大到可以单独生存。他只能对自
然作出微乎其微的抵抗。为能延续他在这颗行星上的存在，他必
须借助于许多人造的机器来作为他弱小身体的补充。想象一十孤
零零的人，没有任何文明工具地生活在原始森林中，那将是一种什
么景象】他将比任何别的生物体都更加力不从心，无能为力。他没
有别的动物所具有的速度或力量，没有肉食动物的尖锐牙齿，没有
灵敏的听觉或敏锐的眼力，而这一切都是生存斗争所必额的。可
见，人需要有大量的装备来保证他的存在。他的营养，他的特性以
及他的生活方式都需要得到广泛的保护。
    现在我们就能懂得，为什么人只有在将自己置于特别有利的
情形中才能维持其生存这个道理了。社会生活为他提供了这种有
利的条件，社会生活之成为必需，是因为靠着社会中的劳动分工，
每一个体都使自己从属于群体，这样整个物种才得以继续存在。劳
动的分工（从本质上讲，这意味若文明）能使人获得为占有其一切
胼需所必不可少的进攻和防御的工具。人只是在学会了劳动分工
以后，才学会了如何确证他自己。想想生孩子的艰难和孩子出生
后要养活他所需要的种种精心料理吧！只有在有了劳动分工后，上
述的精心照料才成为可能。再想想那数不胜数的病痛疾苦，人稍
不小心就会染上，特别是在其襁棵阶段。想想这一切，休就会对
人生所需的种种照料略见一斑，就会对社会生活的必要性有所了
解。可见，社会是人延续其生存的最好保证I
巫
5．安全与适应
    综前所述，我们得出这样的绪论：从自然的观点来看，^是一
种低等的生物。他的这种自卑感和不安全感常常呈现于他的意识
之中，并随时随地刺激他发现一个更好的能使自己适应自然的方
法和手段。这一刺激强迫他寻找一个能将生存竞争中人所面临的
不利因素排除干净或减到晕小的方法。就在这时，出现了对精神器
官的必然要球=，因为精神器官能够影响适应及安全感获得的过程。
增加天生的防御武器如坚角、利爪或利齿，并不能使人脱离原始的
半人半兽状态而成为一种新的生物。只有精神器官能够对突发事
件迅速作出反应，并补偿人在机体上的缺陷。缕缕不绝的力不从
一生的袈舅攫￡邀威人不断地发展其先见之明塑虽磕蛆重量塑的能力，
并使其灵魂发展成为今天这样一种能思维、感知和行动的器官。既
拣在蔼面疆程审衽否起着根本性的作用，那么从刚一开始精神
器官就必额承认和服从社会生活的条件。精神器官的所有能力都
是在社会生活的逻辑这样一个基础上发展起来的。逻辑具有对普
遍适用性的内在需要，在逻辑的起源中，我们无疑将发现人类灵魂
发展的下一步骤。唯有壹堕重用曲立艘辑的。社会生活的另一必
要手蜃是发寄清晰的言语，正是这一奇连才使人有别子其它所有
动物。语言现象的形武清楚地表明它起源于社会生活，它阿样也不
能脱离普遍适用这一概念而存在，对于离群索居的个体或生物体，
语言是绝对没有必要的。只有在社会里语言才具有其合理性，它
是社会生活的产物，是社会中人与人之间的一种纽带。这种说法
的正确性可以这样来证明：有些人生长在那种很难或根本不可能
与他人接触的环境中，他们中的一些人往往出于个人的缘故面避
开与社会的所有联系j另一些人则是因为天灾人祸。不瞥是哪种
情况，他们都受害于语言交流上的缺陷与困难，更谈不上具有学
习外语的才能了。因此只有当与社会的接触不受妨碍时，语言的
这种纽带作用才能得以形成和维持。
    语言在人类灵魂的发展过程中有着极其重要的价值。有了语
言这个前提，逻辑思维才成为可能；语言使我们得珥建立概念并理
儡价值的异同，概念的形成并非个人的私事，而是关涉到整个社
会。只有在普遍实用的前提下，我们的思想和情感才成为可能I我
们对于美的喜悦，也是基于对于美的承认、理解和感受的普遍性。
因此顺理成章的是，思想和概念也像理性、知性、逻辑、道德和审美
一样，起源于人类社会生活，同时它们又是所有旨在防止文明崩溃
解体的个人之间的联系纽带。
    欲望与愿望也同样可以被理解为作为个体的人的境遇的一个
方而。愿望不过是服务于欠缺感的一种倾向，是帮助获得遂心如意
的适应感的一种手段。“愿望”意味善感觉到这种倾向，并进入到建
一运动之中。每一种意志行为都始于一种欠缺感，而这种欠缺癔
的解除则指向一种满足状态。
4．社会感
    现在，袅们开始明白，所有有助于确保人类生存的规则，比如
法典法规、图腾和禁忌、迷信或教育，都必须受制于社会的概念并
适合于这个概念。我们岜经以宗教为例考查了这种观点，并发觋
对社会的适应是精神器官最重要的功能，对个体如此，对社会亦
然。我们所渭的公正与正直以及我们视作人的性格中最有价值的
东西，实际上不过是对人类社会要求的最大实现。这些要求使灵
魂具体化并引导着它的活动I责任感、忠诚、坦率、对真理的挚爱
等美德的产生和维护，全伸仗于社会生活的普遍有效的原则。我
  14
们只能从社会的观点出发去评判一十人性格的好坏优劣。与科学，
政治和艺术方面所取得的成就一样，人的性格只有在证明了它的
普遍价值以后才值得引起注意，用肚测度个体的标准由他之于大
多数人的价值而定。我们评论一个人时总是拿他与一十理想标准
的人相比较，这个理想的人能克服横直在他面前的艰难困苦，面克
服困难的方式则于社会有用，他量二±璺墓盐垒感篮垦型三！当
直度的A。篮我们以后的讲述中，读者将越来越清楚地看到，任何
里墅丛趔垫塑盟堕蛄．韭世逋型型刿缝型蜷垫
1墨
第三章儿童与社会
    社会强翩莪们承担一定的责任，这些责任影响着我们的生活
准则和形态，以及我们心智盼发展。社会有一个有机的基础。个
体与社会间的相切点可见于人的两性倾向这样一十事实之中。生
括冲动的满足、安全感的获得，以及幸福的保证并非存在于男女的
彼此分隔之中，而是存在于夫妻的共处相融之中。我们对儿童的
缓慢发展进行观察就能确信，投有社会的保护，人的生命就不可能
进化发展。生活的种种责任使劳动的分工成为必须，而劳动分工
不仅不会使人分离疏远，压倒会强化他们的联系。
    人人都必须帮助其邻人；人人都必须感到他与其同伴的相依
共存关系。人与A之间的紧密关系就是这样产生的。下面让我们
来详尽地讨论婴儿在出生后所而临的一些关系。
1．婴儿的处境
    虽然每个儿童都依赖于社会的帮助，但他仍会发现自已面对
的是一个既给予又剥夺，既等待你去适应，又能给予你以满足的世
界。他的本能因遭遇障碍而深感困扰受挫，被征服的经历带给他
莫名的痛苦。他在很小就意识到，有另外的那么一些人，他们能蟛
更彻底地满足自己的冲动，并且对生活有更充足的准备。我们可
IS
以说，由于孩提时期的这种境遇要求一个整合器官(organ of int:a-
gration)的出现――其功能是要使一种正常的生活成为可能一
他的灵魂便诞生了。为了实现这一目标，他的灵魂开始对每一境
遇进行评估，并引导他以本能的最大满足和最小的摩擦迈向另一
境遇。就这样，他开始过高地估计打开一扇门所需的力气、搬动一
重物所需的外力或别人对他发号施令、要他俯首听命的权力。在
他的灵魂巾出现了要长大，要长得和别人一样强壮，甚至更强壮的
愿望。支配控制那些聚在他四周的人成了他生活的主要目的，因
为他的长辈们因为他的柔弱而对他负有义务，虽然他们的所作所
为也显出轻视他的样于。于是两种可能的行动摆在他面前。一方
面，他可以继续他从成人那里学到的活动方法|另一方面，他可以
夸大地表现他曲虽尘磊jJ，那些成人正是因为这个才向他提供帮
助的。我们将经常不断地在儿童身上发现这种精神趋向的分枝。
    就在这生命的早期，开始了不同性格类型的形成。一些孩子
的发展方向是获得权力和勇气，其结果就是得到承认}另一些按子
    圭量虬力图用最多种多样的方法来表现这
罢量嘉}装需簧詈备砉兰下个别孩子的态度、表情和举止姿态，就
会发现他属于哪种类型。只有当我们了解丁每种性格类型与环境
的关系时，我们才能说每种类型都有其意义。通常，在所有儿童的
行为中都可以看到对环境的反映。
    可塑性的基础在于儿童竭力想使他的软弱无力得到补偿。成
千上万的天才和能人的产生都是由于这种不足{舂的村激。现在儿
童的境遇却遇然不同。我们现在要讨论的是使儿童感到敌对的环
境，这样的环境给他留下的印象是，整个世界都是一片敌人的国
土。儿童在思维和观点上的不完善是得出遮一印象的原因。如果
他所受的教育没能消除这一谬见，他的灵魂就可能在以后的岁月
里畸形发展，表现在行动上就是他当真把世界看作是一派充满敌
意的世界。一当他在生活中遭遇更大的困难，这种敌对的印象就
将与日俱增。这种情形常见于具有器官缺陷的儿童。这种儿童对
付其环境的态度与有着相对正常的器官的儿童全然不同。器官缺
陷可能表现为运动困难、单十器官的机能不全、整个机体抵抗力降
低（其结果是常患疾扁）等方面。
    无力正视世界倒不一定起因于儿童在机体上的缺陷。荒谬的
环境对儿童提出的不合理的要求（或这些要求提出时所采用的令
人遗憾的方法）与环境中的实际困难有着类似的功效。希望使自
己适应环境的儿童突然发现了横在他面前的重重困难，特别是当
儿童的生长环境业已丧失勇气，染上悲观主义并迅速地对儿童产
生影响的时候更是如此。
2．困难的影响
    考虑到障碍从四面八方向儿童逼来，我们对他在作出反应时
的并非一贯恰当就一点也不感到奇怪了。他的精神习性只有短暂
的发展时间，他发现自己需要适应不可改变的现实条件，而此时他
的适应技能却尚未成熟。每当我们考虑自己对环境所作出的错误
匣应时，都会发现自己的灵魂在不断作出发展的尝试，就像在做实
验般地不断企图作出正确的反应，以求在生活中取得进步。在儿童
行为模式的表现中特别引起戎们注意的，是在其成熬过程中他面
对确定的形势时的反应方式。他的反应方式使我们得以洞观他的
灵魂。我们必须认识刊，与社会的反应一祥，任何个人的反应都
不能依据一种模式来进行评判。
    儿童在其灵魂的发展过程中所遇到的障碍常常会阻碍或歪曲
他的社会感。这些障碍有的来自于他的物质环境，比如源发于他
的经济．社会、种族或家庭状况的不正常关系}有的来自于他身体
器官的缺陷。我们的文明要求人有健康的体魄和健全发育的器
    18
官。因此，重要身体器官有缺陷的儿童在解决生活中问题时就会
处于不利的地位。程晚才学会走路的儿童、运动有困难的儿童，或
因中枢神经系统的发育缓于正常儿童而显得迟缓呆笨的儿童都属
于邀一类型。我们都知道这类儿童是怎样地经常东碰西撞、笨手
笨脚或动作迟缓，身体和精神上的痛苦成了他们的沉重负担。世
界明显地段有对他们表示出脉脉温情，因为世界本不是为了适合
他们才形成的。他们的发展受到抑制，他们的面前困难重重。当
然，随着时光的流逝，生活总是有可能给他们以补偿，彻底抹去他
们的伤痕，与此同时，如果精神需要所遭遇的苦痛没给儿童带来他
在以后的生活中将切骨感受的绝望，那么，由于家境的贫穷，事情
就可能变得复杂起来。有缺陷的儿童对于^类社会既定的浩则缺
乏了解，他们用怀疑和不信任的目光看待出现于他们四周的机会，
并倾向于将自己孤立起来，逃避自己的贵任。他们对于存在于生
活中的敌意特异】』敏感，并无意识地夸大这种敌意。他们对生活中
的痛苦一面的兴趣也远大于光明的一面。一般说来，他们对两者
都估计过高，因而终其一生都取_种好战的查鏖三他们要求别人
对他们绝对地殷勤注意，自然他们每恩百吾五多于考虑别A。他
们将生活的必要职责视为障碍而不是剌激。由于他们对同伴所怀
的敌意，他们与环境之间的鸿沟不断拓宽加深。现在，他们以一种
夸大了的谨慎小心处理每一件事，每一次交蜂接触，都使他们一步
步地远离真理和现实，结果是不断地给自己增添新的困难。
    如果父母对子女应有的温情没能得到足够的表现，儿童也会
面临类似的困境。娃种情形的出现会给儿童的发展带来严重的后
果，他变得态度固执，不照丑剧爱d呸髓恰当丝堡旦墨！因为他追
求温情的本能未能得到发展。在温情感未能得珂应有发展的家庭
巾长大的弦子身上，很难激发出任何温情的表示。他的整个生活
态度犍是对所有的爱和温情的逃避和躲闪。考虑欠同的父母、教
育者或其他成人在教育儿童时，如果告诉他爱与温存不足取、太荒
    10
唐或为男子汉所不齿，并给他灌输一些有害的格言，也可能产生类
似的结果。我们经常发现人们向儿童灌输说，温情是一种荒唐可
笑的东西，那些经常受到奚落的儿童更是如此。这类儿童深恐表
现出情感或温柔之心，因为他们觉得，对别人表示爱的倾向荒唐可
笑，缺乏男子气概。他们与正常的柔情抗衡，就仿佛这柔情会奴役
他们、降低他们的人格一样。于是，在儿童早期，隔离爱的边界就
设立了。由于这种残忍的教育阻碍和压抑了所有的温情，儿童便开
始从其所处环境中退缩出来，一点一点地丧失了与他人的接触，而
这种接触对于他的灵魂乃是至关重要的事情。有时，身边的某一
个人为他提供了谐和( concord)的机会，这个儿童就会与这个朋友
建立起极为深厚的关系。这便是为什么有的人长大以后，其社会
关系仅仅指向一个人，其社会倾向始终不可能展开去包括进更多
的人的原因所在。我们前面提到过的那个男按便是这样的例子，
由于注意刊他母亲仅仅对他弟弟表现出温情，面自己则受到忽略，
他在往后的生活道路中始终四处徘徊，八方寻找，想得到温暖和
爱，以朴回他在儿童早期未能得到的一切。这个例子证明了这种
人在生活中可能遇到的种种困难。显然，这类儿童的教育是在强
制情况下进行的。
    伴有太刍温情的教育与温情全无的教育同样有害。矫生惯养
的儿童与管教严格的儿童都将以沉重的步履艰难地迈上人生旅
途。从一开始，对温情的要求就超越了所有的界线，其结果是这倍
受钟爱的儿童固执地依恋于一个或几个人而拒绝与他ff1分离。温
情的价值由于种种错误体验面受刊过分的强调，因而致使儿童得
出结论，认为自己的爱可以逼使成人为他承担绝对的责任。这一
过程轻而易举就完成了一儿童对其父母说：“因为我爱你们，你们就
必须这样做（或那样做）。”这种社会教条(social dogma)常常在家
庭圈子里蔓延滋长。儿童一当在别人身上也发现这种趋向后，他
就会表现出更多的温情以使趴人更加依赖于他。对家雇中某一特
定成员的这种热烈的温情更是十分常见。无疑地，这种教育将对
儿童的未来产生有害的影响，在以后的生活中，他将不择手段地拼
命挽留他人的温情。为达此目的，他敢于使用一切现成的方法，他
可能企图征服他的对手，比如兄弟姐妹，或靠着搬弄是非来打击他
们。这样的儿童实际上可能怂恿其兄弟击干错事，好让自己显得
光彩，正义，以便得到更多的父母之爱。他对其父母施加压力，以
让他们将注意力聚汇在他身上。他挖空心思、不遣余力地要达此
目的，直至得到显要的位置，显得比任何人都重要为止。他有时懒
情，专干坏事，而唯一的目的只是为了耍让父母因他而忙碌，他有
时又可船成为模范儿童，因为他认为别人的注意是一种奖赏。
    在对这些手法进行了讨论以后，我们可以得出结论，精神括动
的模式一旦确立，任何东西都可以成为达到一个目标的手段。为了
达到他的目标，儿童可能朝向鄢恶的方向发展}着眼于这同一目
标，他也可能成为一个模范儿童。我们经常可以观察到，一些儿童
专横任性地去吸日『他人的注意，而另一些更精于算计的儿童则通
过美德善行达到同一目标。
    与这些娇生惯养的儿童同类的还有那些在友好慈爱中丧失了
能力的人。他们路途上的一切障碍垒被扫荡一空，从没有机会去
面对责任。这堕儿童被剥夺了一切生活准备的机会，而这些准备
对于他们未来的生活本是必不可少的。对于那些乐于与他们交往
的人，他们没有与之建立联系的准备，当然也就更不可能去与另外
那些由于自己孩提时代的困境与错误而有意为人际关系的建立设
置障碍的人接触。这些儿童对生活全无准备，因为他们从未得到
克服困难的机会。他们一当离开家庭这个小小王国，离开4四季如
春”的温室气氛，几乎都会不可避免地遭遇失败，因为冉也找不刊
像他们的父母那样乐于为他们东奔西忙、承担责任的人了。
    所有这类现象有一个共同舶地方，即都倾向于或多或少地使
儿童与社会蹰离。肠胃系统有缺陷的儿童对于营养持有一种特别
    21
的看法，并因此与正常儿童相比有着尧叠不同的发展过程。器佰
有缺陷的儿童有着独特的生活方式，这种生活方式可能最终迫使
他们与社会隔离。还有一些儿童则由于对自己与环境的关系不甚
明了，而竭力回避这种关系。他们无法找到一个朋友，和其同伴们
所玩的游戏也不相同；他们要么就妒葭其伙伴，要么就对其同龄人
的游戏不屑一顾，而自己关在屋子里专注于自己的游戏。在严格
的教育的压力下长大的孩子也有与社会隔离的危险，生活之于他
们并非和风细雨、阳光普照i因为在其教育者的眼中他们在各方面
留下的都是坏印象。他们必须忍受一切艰难困苦，低三下四地接
受生活的悲哀；有时他们又觉得自己是个战士，整装待发，投入与
敌对环境的恶战。这类儿童觉得，生活及其职责太过艰难；不难理
解，这类儿童大都会为捍卫自己的个人疆界而忙碌，以免自己的人
格到头来一般涂地。我们可以想象，在他的跟中，外部世界总是充
满敌意的和不友好的。夸大了的警惕性成了压在他心头的一个包
袱，使他总倾向于回避更大的困难，而不是使自己面对危险，接受
可能的失败。
    这些深受溺爱的儿童还有一个共同特征，这也是他们的社会
感发展不全的一个象征，那就是他们想自己想得多，想别人想得
少。遗一特征使我们清楚弛看到他们朝向悲观哲学发展的全过程。
除非找到纠正他们错误行为模式的方法，否则他们便无法幸福。
5．人作为社会存在物
    前面我们已详尽地说明，只有将儿童放在特定的环境之中才
能对其人格有所认识，才能对他在世界上的境况作出评判。我们
所谓的境况，指的是他在宇宙中的位置，以及他对待其环境和生活
中的问题的态度，比如职业的挑战、与人的联系、与其伙伴的融洽
  22
这些对他来说是与生惧来的东西。根据这种方法，莸们就能断定，
那些在他人生之韧就以风暴般的冲击力给他打下烙印的东西，将
影响他整个一生的生活态度。在儿童出生后几个月，我们就能断
定他今后将与生活保持的关系。在此阶段，我们完全可以经纬分
明地区别两个婴儿的行动方式，因为他们已经表现出了清晰可辨
的行为模式，而且逮行为模式随着时间的流逝还会更加日渐清晰。
这种模式绝不可能再变化。儿童的精神活动会越来越受到其社会
关蒹的渗透和影响。其生而有之的社会感随着他对温柔的求索而
开始显露，这种求索导使他竭力讨得成人的亲近。儿童的爱恋生
活(love ILfe)总指向他人，而不是如弗洛伊德所说，总指向他自己
的身体。这种性爱努力在强度和表现方式上固人而异。在两岁以
上的儿童身上，这种区别还可能表现在其语盲上。只有在出现最
严重的精神病理意义上的退化( degeneration)时，这种深探植根于
每个儿童灵魂之中的社会感才会台他而去。总之，这种社会感将
伴他终身，它在某些情况下会变化、歪曲和受蓟局限，而在另一些
情况下则会扩大．拓宽，直到最后不但涉及他自己的家庭成员，也
涉厦他的民族、他的国家及至全人类。它甚至还可能横越这些界
线，而朝向若动物、植物、无生命的物体及至整个宇宙表现出来。因
此，我们的所有研究的一个基本结论乃是有必要把^理解为一种
社会存在物。一旦掌握了这点，我们就掌握了打开通往理解人类
行为大门的钥匙。
23
第四章我们生活的世界
1．我们宇宙的结构
    由于每个人都必须对其环境进行适应，他的心理机制具有从
外部世界接纳印象的机能。此外，精神机制还会根据对世界的一
定理解，循着在人生之初形成的理想行为模式去追求一个确定的
目标。虽然我们无法以确定、准确的言辞来表述对宇宙的这种理
解，却可以根据一种永在的氛围来进行陈述，并不断以自卑感作为
参照物。只有在确定了固有的目标以后，才会有精神活动。如我
们所知，目标的确立必须以变化的能力和一定的运动自由为前提。
由运动的自由而产生的精神上的充实不应受到低估。第一次在地
上站立起来的儿童进入了一个垒新的世界，就在那一瞬间，他也感
受到了一种敌对的气氛。在他最早的运动企图中，特斟是当他拾
脚学习走路时，他体验到了各种程度的困难，这些困难可能强化也
可能摧毁他对于本来的希望。成人认为微不足道或平淡无奇的印
象可能对儿童的灵魂产生巨大影响，并整个地决定他对他所生活
的世界的看法。这样，曾在运动方面遭遇困难的儿童为自己树立的
理想可能是猛烈的、风驰电掣般的运动。只要问问他们最喜爱的游
戏是什么，或向他们长大以后想干什么，就可以发现这样的理想。
通常，这类孩子会答遭：他们想成为汽车司机、火车司桃等，选清楚
地表明了他价想克服那些给他们的避动自由带来妨碍的困难。他
们的生活目标是用十全十美的运动自由去取代他们的自卑感和障
碍感。我们很容易认识到，这种障碍感租容易出现于发展迟缓或
多病的儿童的灵魂中。同样，眼睛有欠缺的儿童常垒望改变世界，
使之到处大放异彩j听觉有问题的儿童会对某些特定的音调表现
出浓厚的兴趣并因而变得爱好音乐。
    在儿童用以征服世界的所有器官中，感觉器官是最重要的，它
们决定着他与世界的基本关系。他心目中有关宇宙的写照都是通
过感觉器官完成的。探索环境的是他的眼睛，带着强制性地引起每
个人注意并赋予他生活体验之主要资料的是视觉世界。我们生活
于其中的世界，其视觉画面具有无可比拟的重要性，它涉硬的是持
久不变的东西，不像其它感觉器官，如耳、鼻，舌、皮肤，只能感受短
暂的刺激。然而对于一些人来讲，耳朵是占绝对优势的器官，他们
的精神资料的蕴藏主要来自于听觉。在此情形下，灵魂可以说有
着超乎寻常的听觉倾向性。有时，我们也可能发现一些为数不多的
A，对于他们，运动肌的活动占着绝对的优势。还有一种类型的人，
嗅觉或味觉的莉激是他们占绝对优势的必趣，而前～种，即对气味
极为敏感的那些人，在我们的文明中处于相对不利的地位。另外，
对于一些儿童，肌肉组织扮演着主要的角色。这类儿童酌特征是精
力充沛、焦躁不安，在孩提时期就处于羌体止的运动之中，成年以后
更是活动频频。这类人只对肌肉运动在其中扮主要角色的活动感
兴趣，甚至在睡梦中他们都显示出活动的迹象，在床上焦躁不安地
翻来滚去。我们必须将那些“坐立不安”、常被认为是恶习难改的儿
童归入这个范畴。一般地，我们可以这样说，所有的儿童都是通过强
亿对某个器官或器官组织，不管是感觉器官还是运动器官，而开始
其对世界的探索的。儿童凭着他较为敏感的器官从外部世界搜集
印象，形戚对他所处世界的总体看法。因此，我们只有知道了一个人
用什么感觉器官或器官系统在探索世界，才能理解这个人，冉为他
的所有关系都目器官的不同而带着不同的龟彩，在他的孩提时代，
05
器官的缺陷就影响着他的宇宙观，并进而影响着他以后的发展。
2．形成宇宙观的要素
    决定我们所有活动的无时不在的目标，还影响着那些特定的
心理能力的选择以厦它们的强度和活动，这些心理能力赋予我们
的宇宙观以形象和意义。这就是为什么我们每个人只能或者体验
生活的某一特定断面，或者体验一个特定的事件，或者确实体验到
我们亲身所处的整个世界的道理。我们每个人所看重的只是切合
于自己目标的东西。不清楚地了解人在内心里暗自追求的耳标，就
不可能真正了解一个人的行为；如果不知道他所有的活动都受此
目标的影响，也就不可能对他行为的各个方面作出弹估。
a．知觉
    外部世界的印象和刺激通过感官被送至大脑，并在那里留下
一些痕迹。这些壤迹构成了想象的世界和记忆的世界。但决不能
将知觉与摄影的显像相比，因为知觉不可避免地带有知觉者的某
种特有、独特的品质。人不能感知他所见的一切。对于同一景
观，任何两个人都不可能作出完垒相同的反应，如果问及他们感
知到了什么，他们会作出相去甚远的回答。一个儿童在其环境中
所感知到的，只有那些适合于他早已确定的行为模式的东西。视
觉欲望(visual desire)发展甚佳的儿童的感知有着显著的形象特
质。人类可能大都届于形象思维型( visualmi丑ded)。也有一些人
的感知主要得自于听觉，并为自己编造出一些支离破碎的关于世
界的印象，人的知觉不一定非要与现实完全吻合，每个人都有能
力将其与外部世界的联系柞一番重新编排、整理，使之适合于他
的生活模式。一个人的独特性和异乎寻常性在于他如何去感知以
    -  ．
及他之知觉为何物。知觉不单是一种简单的生理现象，它还是一种
精神机能，从这种精神机能中我们可以得出关于内心生活的艟为
深远曲螬论来。
b。记忆
    灵魂的发展与活动的必要性密切相关，并以感知为基础。灵魂
与人这个生物件的运动性( motitity)存在着固有的联系，其活动受
着这个运动性的目标及目的的决定。人必须对他所处的世界的刺
激和关系加以收集和整理，作为适应器官的他的灵魂也必须使这
所有的机能有所发展，因为这些机能在他自身的防护与其生存的
维持中扮演着重要的角色。
    现在，我们都清楚地知道，灵魂对于生活的问题所作的独特反
应将在灵魂的结构中留下印痕，记忆和评估(evaluation)的功能
受着适应之必需性的左右；没有记忆，就不可能防患于未然。我们
可以推断，所有的记忆都有一个隐藏在自身中的无意识目的，记忆
绝非偶然的现象，而是起着鼓励或事先警告的作用。记忆都不足
无关紧要或没有意义的。只有对记忆所辅佐的目标和目的确切了
解阻后，才能对记忆作出评估。知道人为什么记住了一些东西而忘
记了另一些东西并不重要，我们记住了某些事件，因为这些事件的
记忆对某个特定的精神趋匈至关重要，因为这些记忆推动了某种
潜在的运动。同样，我们也忘掉那些对我们实现计触无关紧要的
事件。于是我们发现，记忆也从属于有目的的适应，每个记忆都受
着目的观念的支配，这种目的观念指导着人的整体人格，一个长
久保持的记忆――哪怕是一个虚假的记忆，就像儿童时代那些经
常充满片而偏见的记忆一样――可能超出记忆的领域而表现为一
种态度，或表现为一种情调(emotional tone)，甚至表现为一种哲
学观点，只要为了达到希望达到的目标需要这样。
c．想象
    幻想和想象的产物能够虽清楚地表现出某一个体的独特性。
我们所说的想象，指的是在弓I发感知的对象不在场的情况下所产
生的知觉复制品。换言之，想象是复制出来的知觉，是灵魂的创造
性机能的又一证明。想象的产物不仅是知觉的重现（知觉本身就
是灵魂的创造力的产物），而且是建筑在知觉基础上的一个崭新的
和独特的产物，就好比知觉的产生是建筑在身体的感觉上一样。
    在焦点的清晰鲜明方面远远胜过日常想象的是幻想。这类幻
相是这样的轮廓鲜明，以致它们不但具有想象所具有的价值，而且
还会影响个体的行为，就好像本来不在眼前的刺激物实际在场一
样。当幻想显得仿佛是一个实际存在的刺激的产物时，我们就将
它称作幻觉( hallⅡcinations)。幻觉产生的条件与产生幻想性的白
日梦的条件毫无二致。每一种幻觉都是灵魂的艺术创作，脱胎于和
成形于这个特殊个体的目标和目的。让我们举个倒于来对此进行
说明。
    有一个非常聪明的姑娘，违背父母的意志结了婚。她父母周
此大发雷霆，竞和她断绝了所有的关系。时光一天天过去，她开始
觉得她父母待她不好，由于双方的骄傲与固执，许多重归于好的努
力都付诸东流。这姑娘出身手一个受人尊敞的富有家庭，由于她
的婚姻，她陷入了尴尬穷困的处境，但从外表上看，没人能看出她
的婚姻关系上有什么不幸福的迹象。如果不是在她的生括中出现
了一个非常奇怪的《象，人们一定会满意地认为，她生活得很好。
    这姑娘从小就倍受其父亲的宠爱，父女关系十分亲密，这就使
目前的破裂不和显得更加难于忍受。然而由于她的反叛婚姻，她
父亲待她很不好，双方之间的鸿沟极深。甚至在孩子出生以后，她
父母都毫不动心，拒绝去探望女儿或去看那孩子。这种粗暴的对
待，使这姑娘始终驮耿于怀，因为正是在她最需要安慰照顾的时
候，他们的恶劣态度却使她深感痛心。她本是一个有很大野心的
^，父母的这种态度自然触到了她心灵中最敏感的痛处。
    我们必须记住，这个姑娘的情绪完全受着她的野心的支配。正
是这个性格特征使我们得以洞察她与其父母的决裂对她影响至深
的原因。她母亲是个严厉、正直的人，有许多优良的品质，虽然她
阻高压手段对待她的女儿。她知道如何服从她丈夫（至少在表面
上如此，）而不真正降低她的身分。实际上，她骄傲地使人们注意
到她的届从，并视之为一种荣耀。在这个家庭中还有一个儿子，他
是一个性情脾气完全像他父亲的人，并将在以后继承家族的姓氏
和财产。他比这个姑娘更受看重这个事实，进一步刺激助长了这姑
娘的野心。这个一生都养尊处优、深得父母庇护的姑娘因为她的婚
姻而鞫人困苦贫穷的境地，使得她经常带着与日俱增的不满想起
如父母对她的虐待。
    一天夜里，在她^睡之前，她发现门被打开，圣母玛利亚走到
她床前，说；“因为我非常爱你，所以必须告诉你，你将死于12月
中旬。我不愿让你毫无准备。”
    这幻象并没使她感到害怕，但她叫醒了她丈夫，将来龙去脉吉
诉了他。次日，她去找医生，把这事告诉了他。这显然是一个幻觉，
但她坚持说，对所发生的一切，她看得十分清楚，听得非常明白。初
看起来，这似乎不可能，但运用我们的知识，就能很好地进行理解。
情况是这样的：这是一个极有野心的姑娘，同时，我们的诊察表明，
她具有支配其他所有人的倾向，与其父母央裂以后，她发现自己为
穷困所恼。一个人如果竭力要征服生活中的一切，他当然很可能
接近上帝并与之交谈。例如在祈祷中，圣母玛利亚就经常出现在
想象中，谁也不会觉得这事有什么特尉值得注意之处，虽然这姑娘
的情形还需要进一步说明。
田
    不过，一旦我们懂得了灵魂可能玩的小花招以后，这件事就完
全失去了它的神秘性。在类似的情况下，不是有那么多人都做过
荒诞不稽的梦吗？其区别实际上只在于：这姑娘可以睁开双眼做
梦。我们还必须补充一点，她的压抑感使她的野心处于很大的压
力之下。现在，我们意识到，实质上另一个母亲来到了她的身旁，
而这个母亲在大众心目中是母亲中最伟大的一个。逭两个母亲必
须形成一定的对照。圣母的出现是因为她自己的母亲不曾到来。
这幻象的出现是对她自己的母亲缺乏对女儿的爱的谴责。
    这姑娘现在正在设法证明她父母是错误的。12月中旬并非一
个无足轻重的时间，在每年的这个时候，人们更倾向于考虑自己
更深层的关系，大多数的人以更大的温暖和热忱相互接近，赠送礼
物、贺年卡等等。也是在这个时间，言归于好的可能性变得更大，
所以我们可以知道，这个特辣的时间与她发现自己所处的窘境密
切相关。
    这个幻觉中唯～奇怪的事情是，圣母的友好到来是要告诉她
她的死期将至这个坏消息。她对其丈夫述说这一幻象时所用的几
乎是幸福的语调这一事实也决非无足轻重。圣母的预言很快在她
狭小的家庭圈子中传了开栾，医生在次日也知道了此事，因而她母
亲很快便回心转意，来看望了她。
    几天以后，圣母冯利亚再次出现，又说了上次所说的话。当我
们问及她与她母亲的会面结果如何时，这姑娘回答说她母亲不承
认自己僦错了事。因此精们看到的仍然是老一套。她想要支配她
母亲的愿望没能实现。
    这时，我们曾企望让她父母明白其女儿生话中实际发生的一
切，结果，满意地安排了一次这姑娘与她父亲的会面。场面很感
人，但这姑娘仍不满意，她说她父亲有夸张做戏之嫌，她还抱怨说，
他让她等得太久了！可见，即使赢得了胜利，她仍不愿意纠正自
己的错误，仍想要证明^凡皆错，唯有她自己是永远正确的胜利
  者。
    由前面的讨论我们可阻得出结论，幻觉出现于精神压力最大，
  人们害怕自己目标的实现不可能的时候。毫无疑问，在居民的发
  展相对落后的地区以及在遥远的往昔，幻觉对人有若相当的影
  响，
    游记中对于幻觉的描述是众人皆知的。沙漠中的海市蜃楼就
  是个极好的例证。人们在沙漠中迷了路，又饥叉浔，疲惫不堪，生
  命危在旦夕，巨大的精神压力使人们通过想象为自己创造出一个
  清朗的、使精神为之一新的境况，以躲避其环境带来的不愉快压
  力。这里的海市蜃楼象征着一种新的境遇，它对于楠疲力尽的人
  们是一种鼓励，能使之重振精神，下定决心，继续前进。另一方面，
  它x是一种安定荆或麻醉剂，能使人忘却苦难和恐惧。
    对于我们，幻觉毫不新奇，因为在知觉、记忆机制和想象中，我
  们已看到过类似的现象。在讨论梦境的时候，莸们还将看到同样
  的过程。想象力的强化，以及对高级中枢批判功能的排除，可以很
  容易地导致幻觉的出现。在必要的情况下，或是在危险的境况中，
  或是在人的机能受到威胁的高压下，人就可能凭借这一机制泯灭
  或战胜自己的软弱感。压力越大，就越有必要置危机于不顾。在
  此情况下，在“努力自救l”这类座右铝的激励下，人就会调动他所
，有的精神活力去遥使其想象转化成幻觉。
    错党( iILtision)与幻觉有着紧密的关系，唯一曲区别只在于它
  仍保留着一些外部联系，只是曲解了这种外部联系，就像歌德的
  t魔王*中的情形一样。其潜在的情势，其心理上的危机感则是同
  样的。
    让我们再举一个例子，来说明在需要的时候，灵魂的创造力可
  以使人产生错觉或幻觉。有一个出身于富贵之家的男人，由于学
  业不佳而-i ff成，当了一个无足轻重的小职员。前途的无望使他
  背负起祝重的精神负担，朋友们的责备更增加了他的精神压力。在
此情扭下，他开始酗酒，并得到了一种甜蜜的忘却感和对失败的借
口。不久，他因震颤性谵妄而被进进医院。谵妄< delirium)与幻觉
关系甚密，在困酒精中毒引起的话妄状态下，患者常看到老鼠、
昆虫或蛇一类的小动物，与患者的职业有关的某些幻觉也会出
现。
    我们的病人被送进了医院，那里的医生坚决反对喝酒。他们
对他进行了严格的治疗，使他彻底戒掉了酒。他痊愈出院，有三年
都滴酒不沾。最近他叉回到医院，因为他的病况有了新的发展。他
说他总看见一个斜眼、咧嘴狞笑的人在一旁监视他工作。他现在
是个临时工。有一次，那人对他所千的工作进行嘲笑，他盛怒之
下，举起铁镐就朝那人投去，他想看看那是个真人还是个幽灵。那
幽灵侧身躲过飞来的铁镐，又飞快朝他扑来，把他狠揍了一顿。
    关于这次事件，我们再也不能说是什么幽灵了，因为那所谓的
幻象能够以拳脚伤人。答案并不难找到。他素有产生幻觉的习
惯，可这次他把一个真人当作了幻象。这就清楚地向我们表明，虽
然他戒掉了酗酒的愿望，但出院后其情形却变得更糟。他失去了原
有的工作，被逐出了家门，现在不得不靠做临时工谋生，这在他和
他的朋友们眼中是最下贱的工作。他生活中曲精神压力并未减
轻。虽然他得到了痊愈，戒掉了洒，但却因失去了原有的慰藉而显
得更加不幸。他在酗酒时还好歹有一个小职员的工作，家里人大
声谴责他时，他还能找到借口，说自己是个酒鬼，所以一事无成。自
已是个酒鬼这个借口比起连工作都保不住的谴责，总要好受一些。
康复后，他又得面对面地正视现实，这现实比起从前的境况，一样
地使他感到压抑。倘若他再失败，他使再也找不到自我安慰的借
口了，从前可以责怪酒精，现在似乎就只有责怪自己了。
    在这个精神的危急状况中，幻觉重叉出现。他认为自己现在
的处境和从前的处境完全相同，并仍以一个酒鬼的态度去看待世
界，他明白地告诉自己，他整个的一生都因自己曲酗酒无度而被毁
托
了，现在已毫无挽回的余地。他希望能够目为自己是个病人而摆脱
他那大失体面、很令人不快的工作，不再去挖淘，不再为自己作出
决策。上述幻觉持续了很长时间，直到他堆后再次被进进医院。现
在，他靠着这样的想法来安默自己，要不是因为自己不幸染上酒
瘾，他是一定能有所成就的。靠着这种方法，他得以对自己的人格
保持～十很高的估价。对他说来，保持自已人格估价不至跌落比像
住工作更重要。他所有的努力都是要说服自己确信，如果不是他
的时运不济，他一定能成就一番大业j正是这种证明使他在人际关
系中得到一种平衡，使他确信其他人并不比他强，只不过在他的道
路上横着一块不可逾越的障碍罢了。他一直在竭力寻找托词，惜此
安慰自己苦痛的心灵，而正是在这种心境的影响下，出现了那个斜
眼偷望他的人的幻象；这幽灵成了他的自尊心的救星。
5．幻  想
    幻想( fantasy)是灵魂的另一种创造性机能。在前面已经叙述
过的种种现象中，都可看到这一活动的踪迹。正像那些能清晰地进
入到意识之中的记忆和那些在头脑中建立起奇妙的上层建筑的想
象一样，幻想和白日梦也应被看作是灵魂的创造性播动的一部分。
构成幻想的一个重要因素，是任何运动善的有机体都具有的一种
基本能力即预见( prevision)郓臆断（prejudgment）。幻想与人这个
生物体的可莲动性有着密切的关联，而且实际上不过是一种预见
的方法而已。儿童与成人的幻想，有时又称作白日梦( daydream)，
总是关注于未来，其活动的目标是建筑4空中楼阁”，即阻虚幻
的形式为真实的现实建立～个典范。对儿童幻想所做的考察清楚
地表明，对权力的渴求发挥着主要的作用。儿童在其幻想中总是
在与自己的雄心壮志打交道。这类幻想大都以“我长大以后将要
怎样怎样”一类的话作为开场白。也有许多成人在生活中显现由
自己还有待于长大的倾向，拚搏奋争以求得权力明显地成了他们
的生活重心I这再度向我们表明，只有确立了既定的目标，灵魂生
活才能得以发展。在禽们的文明中，这个目标就是要得到社会的
承认和出人头地。个体决不舍长久地停留在追求某种中庸之道，
因为人类社会生活始终伴随着不断的自我估价，这种自我估价必
然导致产生高人一等的愿望和在竞争中取胜的希望。儿童的幻想
几乎全都涉及这样的情境，在这种情境中他的权力能得到充分的
表现．
    但这里我们显然不能一概而论，因为不可能为幻想的程度或
想象的范围规定一个尺度。我们前面所说的在许多情况下都是有
效的，但对另一些情形则可能不适用。那些以战斗者的眼光看待
生活的儿童，其幻想力将得到较大程度的发展，目为他们的好战态
度使他们事事捉防，处处小心，始终处在极大的紧张中。至于那些
柔弱的儿童，由于生活对他们来说总是不那么顺心，其幻想力也将
得到较大的发展，并使他们趋向于孤身独处，沉溺于自己的幻想之
中。在一定的发展阶段上，他们的想象力可能成为一种用来逃避
生活现实的心理机制。幻想可能被滥用来作为对现实的谴责。在
此情况下，它变成了一种对权力的陶醉．个体可以凭借其想象的杠
杆使自己超然于生活的低级情趣之上，
    社会感以及为获得权力所作的拚搏，也在幻想生活中发挥着
重要的作用。在儿童的幻想中，为获得权力而作的拚搏经常表现
为要将此权力运用于某些社会目的。有些儿童幻想着成为一个救
世主，好骑士、一个战胜邪恶势力或魔鬼的凯旋者，在这类幻想中，
我们往往能清楚地看到上述特征。也有的儿童常常幻想自己并非
其父母所生，他们相信自己本应是另外某个家雇的成员I有朝一
日，他们真正的父亲，一个显贵要人，会来把自己带走。这种幻想
常见于有着深切自卑感的儿童，他们所应得而未得的一切，常常絮
  34
绕手梦魂之中I他们或者在剐人眼中显得无足轻重，或者不满足于
家庭圈子里所接受的爱意与温存。那些总是表现得仿佛自己已经
长大成人的儿童，他们的这种态度就显示出他们内心渴求显赫的
愿望。有时候这种幻想几乎以病态的方式表现出来，比如，有的儿
童只戴扎帽，或到处去拣雪茄烟蒂，好让自己显得像个男人；再比
如一些希望自己是个男人的姑娘，她们的举止态度、穿着打扮都像
男孩子。
    有些儿童被说成没有想象，这显然是个错误。要么是他们不
爱表现自己，要么就是有别的原因逼使他们压抑自己，不让自己的
幻想表露出来。使自己舳想象隐面不露可以使儿童设法得到一种
权力感。由于受到外来压制并竭力想适应现实，这些儿童往往认
为幻想会使自己有失男子气概或显稽孩子气，因而不愿祝湎于幻
想之中。在一些情况下，这种对幻想的厌恶竞发展到极端，以致表
面看上去他们似乎完全缺乏想象。
4．对梦的一般考察
    除了前面已经描述过的白日梦以外，我们还必须论爱在我们
睡眠中所发生的重要而意味深长的话动，即夜梦。一般而吉，日
有所思，夜有所梦，我们可以说梦是白日梦的重演。老一辈经验
丰富的心理学家们曾指出过这样一个事实，人的性格可以从其梦
中了解到。实际上，自A类历史发端以来，梦就茌很大程度上成了
人类思想的一部分。和在白日梦中一样，在睡梦中人也仍在努力
规划，设计，将他的未来生活导向一个安全的目标。=者之(H最明
显的区别是白日梦较易于理解，而睡梦的意义却鲜为人知。睡梦
Z难队理解并不足为奇，人们常在有意与无意之间流露出这样的
斑点，认为睡梦是多余而无足轻重的。我们可以先暂时这样说，A
    35
对权力的奋争，对克服困难、稳固自己未来地位的努力，都会在其
睡梦中发出回声共振。对于精神生活所面临的问题，睡梦能为我
们提供重要的理解突破口。
5．移情与认同
    灵魂不但有感知现实中的实际存在物的能力，也有对将要发
生的事进行感觉、推测的能力。这种能力对能皤自由运动的生物
体所必不可少的预见功能，乃是一个重要的贡献，因为人这个生物
体在适应外界的过程中总是不断地面对种种困境。我们将此能力
称作认同或移情(identification or empathy)}这种能力在人身
上有着极好的发展，其存在范围是如此之大，以至于在精神生活的
每一角落都可见其踪迹。如果我们被迫预见、预断或预溯在某一
特定情势下接们所应采取的行动，我们就必须学会怎样去利用我
们的思想、感觉和感知的相互关系对此情势作出正确的判断。重要
的是要获得一个着眼点，我们好借此以加皤的努力去迎接新形势，
或以百倍的小心去避免它。
    移情出现在人们相互交谈的时候。如果不船在交谈的同时设
身处地地认同予对方，则不可能理解对方的话。移情的例子可见
于当某人注意到另一个人身处盏境时，所产生的一种奇怪的焦虑
不安感。这种穆情作用可能非常强烈，致使他不由自主地做出防
御动作，尽管他目己并没有危险。我们都知道当某人不小心摔坏
了杯子时在场的旁人可能做出的动作；在保龄球场，我们常可看到
某些运动员的身体醢着球的滚动而扭曲或伸展，仿佛他们想借此
运动影响球的拨动路线。同样，在足球比赛中，看台上的观众在他
们所喜欢的趴员乘胜进军时，会作出仿佛在随其方向运动的姿势；
在对方队员得球时，又会带有抵抗意味的动作。较为常见的表现
    36
方式是，汽车乘客在感到危险迫在眉睫时，舍身不由己地做出踩刹
车的动作。如果某人在一座高楼上用水撩洗窗户，从楼下经过的人
大都会紧缩身子或做出遮挡厨避的动作。当演讲者乱了方寸，讲
不下去时，听众就会感觉压抑和不安。特别是在剧院里，我们很难
避免使自己认同于演员，很难不在自己内心中扮演和充当各种各
样的角色。我们整个的生活在极大的程度上依赖于这种认同能力。
如果要追溯这种在行动上、感觉上觉得自己仿佛是另一个人的能
力的起源，我们就可能在与生俱米的社会感的存在中发现它。这
实际上是一种宇宙感，它反映了内在于我们自身之中的整个宇宙
的相互联系；它是人作为人不可逃避的根本特征。它使我们能够
认同于那些外在于我们自身的事物。
    移情作用在程度上各各有别，就像社会感在程度上各备有别
一样。这些可以在儿童身上观察到。有些孩子醉心于她们的洋娃
娃，就好像这些洋娃娃也是人一样j而另一些儿童则对自、己的内心
世界感兴趣。如果将人与人之间的社会关系排除在外，而关注于
不那么有价值的或无生命的物件，则个体的发展就可能完全停止。
我们常见的儿童对动物的虐待，如果不是几乎完全缺乏社会感是
不可能发生的，如果有了对其它生物的痛苦的设身处地的想象，这
种辜是不可能发生的。这种缺陷的结果导致儿童发展对与其同伴
的关系价值甚小或不值一提的东西的兴趣，使他们只考虑自己，完
全失去了对他人的喜怒哀乐的兴趣。这些表现与缺乏移情能力密
切相关。设身处地地想象他人处境之能力的欠缺发展到了极端，
个体就会彻底拒绝与其同伴的合作．
6．儡眠与暗示
为什么一个个体能够对另一个体的行为发生影响昵？对这个
    37
问题，个体心理学的回替是：这种现象是与我们精神生活共存的现
象之一。除非某一个体能够影响另一个体，否则我们的社区生活
就将成为不可能。这种相互影响在某些情况下变得特剐突出，比
如教师与学生，父母与孩子，丈夫与妻子的关系就是如此。在社会
感豹影响下，人在一定的程度上都乐于受其环境的影响。这种接
受影响的自觉自愿程度，要视施影响者对受影响者的权利的考虑
程度而定。施影响者如果是在伤害对方，邪他就不可能对受影响
者保持持久性的影响。要蛙好地影响某一个体，就必须使他感觉
他的权利得到了保证。这是教育学中的-个至关重要的论点。也
许有可能构想百囊蠢窦施某种别的教育方法，但是对此观点给予
克分顾及的教育制度将取裤充分的成功，目为它与人最原始的本
能，卸人与人、人与宇宙的相互联系挂上了钩。
    只有在遇到某个有意要使自己远离社会的影响的凡时，它才
会失破，这种远离绝不是偶然发生的，在此之前一定曾有一番持
久激烈的内心斗争，在斗争过程中，他与社会的联系一点一点地被
解除了，以致最后他竟公然对这种社会感进行反抗。此时，对他行
为的每种形式的影响都变得更加艰难甚至根本不可能。我们看到
的将是这样一种戏剧性情景，即他对想要影响他的任何尝试，都撮
之以攻击和反抗，    ●
    感到自己深受环境压制豹儿童，会对其教育者所施的影响表
现出敌对的情绪。然而，在某些案例中，由于巨大的外部压力犹如
秋风扫落叶般地排除了所有的障碍，权喊的影响得以维持与服从。
我们可以毫不费力地证明这种服从对于杜会全无益处，这种服从
有时表现得十分奇怪，服从者本人被弄得不能适应生裾，他们习惯
于卑躬屈节与盲从，投有别人的发号施夸t趔1．星考。
这种影响甚广的屈从之丽髓穰其蓖莅r强    是从的儿
童长大成人以后，往往舍听从所有人的命令，甚萼墨兰垡主疆璺的
命令。
'o’--．．一
  0阜
    在犯罪团伙中常可见封十分有趣的僦子。执行团伙头子命令
的小喽罗就属于这一类人，而团般头子往往运筹帷幄，远离作案现
场。几乎在所有处理团伙犯罪的诉讼案中，都可以找到这类充当
爪牙的俯首从命的人。这种盲目的服从影响甚广，有时甚至达到
了不可思议的程度，致使一些人为其奴性十足的任^摆布而感到
骄傲，认为这是实现其野心的满意途径。
    如果我们来观察一下相互影响的正常情形，就会发现最容易
受影响的是那些服从法律、通达情翌堕厶：面他们的社会感所受的
歪曲程度也最小。相厦，理些竭盥骗人一筹，她挥纵童配丝A的
人是最准于被影响的。观测的结果每天都在告诉我们这样一个事
实。
    父母对孩子的抱怨很少由于他们的盲目服从，最为常见的抱
怨都是起因于他们的不顺从，不听话。研究表明，这些儿童被禁锢
在一种想要使他们优越于他人的环境气氛中，他们拼命反抗，想耍
摧毁那幽禁限制他们的围墙。但由于父母在家中对他们的错误对
待，教育的影响已很难对他们发生作用。
    渴求权力的强烈程度与接受教育的可能性成反比。虽然如此・
我们的家庭教育大都立足于鞭策儿童，使之以凌云的壮志迈向来
来。这并非由于父母的欠缺考虑，而是由于我们整个的文明都在
激发着这种奋争向上的精神。就如在栽们的文明中一样，在我们
的家庭中，最受强调的是，个体应比他环境中的其他所有A都更杰
出，更好，更光荣。在关于虚荣的那一章里，我们还将进一步论述这
种激发抱负的教育方诖怎样的有害于社区生活，以及心智的发展
怎样地受着壮志野心所带来的困难的阻碍。
    个人的无条件的服从，使他深受其环境的影响。想象～下服
从于他人的所有狂想（即使是短时间地）会是一种什么样的情形
吧l催眠术就建立在这样的基础上。任何人都可以说自己愿意接
受催眠，但实际上却可能缺乏屈从于他人的精神准备。另一种人
39
卿J可能虽然有意识地进行抵制，但实际上却本能地渴望屈从。在
催眠状态中，决定被催眠昔行为的唯一目素，是他的心理态度。至
于他所说的一切或所相信的一切，则是无关紧要的。由于不明白
这一事实，人们对催眠术产生了许多误解。在催眠术中人们表面
上似乎是在抗拒着催眠，但实际上却渴望服从催眠者的命令。这
种淘想存在着程度上的不同，因而催眠的结果也因人而异。对催
眠的渴想程度完垒不依帻于催眠者的意志，而完全取决于被催眠
者的心理态度。
    从本质上看，催眠颇似睡眠。其神秘性只在于这种睡眠可蛆
由另一个人的命令来决定。这种命令只对于乐于接受此命令的人
才行之有效。决定性的嗣索照倒是被催眠者或受试者的天性和性
格。唯存同意别人的命令，而不使用其批判机能(critical facul-
ty)的人才能进入催眠状态；催眠胜于普通的睡眠，在于它对于运
动机能的排除达到了这样的程度，以致于运动中枢也完全受催眠
者命令的调动。在此状态下，被试者处于一种朦陇的睡意中，只能
记得起催眠者允许他记起的那些事情。催眠中最关重要的特征是，
我们的批判机能，这灵魂晕精致优良的产物，在整个催跟过程中陷
入了瘫痪状态，接受催眠的被试者可以说已经变成了催眠者的一
只手臂．一个听由他支配的附属器官。
    大部分具有影响他人行为之能力的人将这一技能归于某种他
们特有的神秘力量。这就导致了相当的危害，特别是传心术( tele-
path)和催眠术之有害活动的进行。这些先生对人类犯下如此滔
最大罪，为了达到其险恶目的他们将不惜使用任何手段。当然，并
不是说他们所行的这一切奇事是靠着欺骗来进行的。不幸的是，
人这种动物从骨子里趋向于屈从，在那些装神弄鬼、作出一副具有
特异神力的人而前，他们很容易就成了牺牲品。有太多的芸芸众
生都习惯于不经验定就承认某一权威。公众想要被．人愚弄欺骗，
想要被人的虚张声势吓住，而不对此虚张声势进行理性的审视。遗
●O
种活动不会终人类的社会生活带束任何秩序．而只会再三再四地
导向被欺骗一方的反抗。贯行传心术和催眠术的人枝有―个能够
”j福齐天，-此以往地玩弄他的把戏。他们常常会遇到一个死对
头，一个所谓的被催眠者，并被他骗得～塌糊涂。
    在另一些情况下，真理与谬误“一种奇怪的方式混杂在丫一
起：被催眠耆可以醚是个被骗的行骗者，他在某种程度上骗丁催眠
者，但又使EJ己服从于他的意志。在此处明显超着作用的绝非催
眠者的功力，而总是被催眠者的乐于服从。没自什么魔力能够影
响被催眠者，除非是催眠者拉大旗作虎皮的能力。任何习惯于理
性生活的人，任何习惯于自己拿主意作决定的人，任何不愿不加批
iT些至』耋堪业二虬曲A基些都不会中催脶术的邪，也决不会为传
心术所惑。、、催眠术~传心术只对奴性十足的宣兰！堂妻越。！
    讲到这置j羲而五磊谈谈暗示。将暗示归入印象(impr。ssion)
和刺激的范畴最易于理解。不肯而喻，没有人只是偶尔地受到外
部的刺激。我们都持续不断地处于外部世界不可胜数的印象的影
响之下，决不可能其对一种刺激有所感知。某个印象一旦被感觉
到，它就会不断地对我们发生作用。当这些印象以另一个人的要
求或恳求的形式出现（他的H的在于说服我仰接受他的观点）时，
就是我们所谓的暗示。这种情形不过是对一种已经存在于被暗示
者心巾的观点进行改变或强化。真正较难理解的问题是，每个人
对于来自外部世界的刺激都会作出不同的反应。他受影响的程度
趣堂堕塑垄型垄岫关。右两种人是我们必须记住曲。一种人对
于他人的见解总是估计过高，因而看轻自己的见解，也不管自己正
确与否。他们喜欢高估他人的重要性，并且欣然地依他们的见解
而行。这种人极容易受暗示或催眠的影响。另一种人将每一种刺
激或暗示都视为侮辱，他们只认为他们自己的见解姓正确的，而对
这些见解实际上的正确与否毫不*心。对其他人的观点他们一概
漠然视之。这两种人都有弱点，第二种人的这种弱点在于，他们将
其他人的观点垒却拒之门外。属于这一范畴的^通常都喜斗好浅，
虽然他们可能自称乐于接受意见，并为此而感到骄傲。然而，他们
奢谈其开放性塑通情述霉旧盆更加强化其孤立状态。
---p―――一
第五章自卑感与争取
    得到承认
1．儿童早期的情形
    现在，我们当然已在理论上作好了充分的准备来接受这样一
个事实，即具有天生缺陷的儿童较之于自小就享有生之乐趣的儿
童在对待生墙及其伙伴上，有着截然不同的态度。我们可以陈述
这样一个基本法则，带着器官缺陷来到世间的儿童从很小开始就
破卷入了一场苦涩的生存斗争，其结果往往是社会感堕堇五监篮
息。他们对适应其同伴毫无兴趣，而只是醉心于自身的思考以及
自己给他人留下的印象。由器官缺陷带来的自卑，同样适合于社
会的或经济的负担，这种负担可能表现为一种附加的重荷，并可导
致一种对世界的敌对态度。从很早开始，这种决定性的趋势就被
确定了下来。这类儿童常在两岁时就开始感到，他们在竞争中各
方面都不如自己的同伴s即使在普通的游戏和娱乐中，他们也总是
对自己信心不足。阻往的倍尝艰辛的结果，使他们产生了一种被
人忽略的感觉，这种感觉又表现为一种焦急期待的态度。我们必
须记住，每个儿童都在生插中占有其自卑的一席，若不是他的家庭
为他提供了一定量的社会感，他将不可能在生活中自立。我们还
意识副，在每个人的生命之初都或多或少地臆藏着一种深刻的自
卑感，选可以从每个婴儿柔弱和无能为力中找到根据。或退或早．
每个儿童都会意识到，自己不能单枪匹马地应付生活的挑战。自
{3
卑感是儿童挤搏奋争的驱策力和起始点，它斑定着这个儿童将以
何种方式在生活中得到宁静与安全，它决定若他的生活目标，并为
达到这一目标而扫清前进中的障碍。
    一个儿童的可塑性与他的生理潜能有着密切的关系。但稿两
个因素会破坏这种可塑性。一种是夸大了的、强化了的和未得到
消除的自卑感；另一种是其目标不但要求安全、宁静和社会平衡，
而且还努力想毅得影响环境的权力，达到支配其伙伴的目的。有
这种目标的儿童很容易被识别出来。他们因为惯于把所有的经验
都看作是失败，并且总认为自己受到自然和人的忽略与歧视，而成
为郡种使人感到头痛的儿童。我们必须将所有这些因素都考虑进
去，才能认识到在儿童的生活中发展的曲折、币充分和错误有着不
由自主的不可避免性。每一个儿童在其发展中都冒菪误入歧途的
危险；每一个儿童迟早都会发现自己处于某种危险的境地。
    既然每个儿童都必须在成人的环境中长大，他朐境遇决定他
必然会认为自己娇弱，渺小、无力独立生活；位不能相信自己，不能
不出错误、干净利落地去傲那些成人认为拙能做的衙单工作。莪
们在教育上的许多失误就是从这里开始的。莪们的要求超过了儿
童的能力范围，这使得儿童一想到自己的无能为力，就深感羞愧难
当。甚至还有进样的成人，他们有意要让儿童感到自己的微不足
道和无可奈何。还有一些儿童被看作是玩具、电动洋娃娃，或者是
必须小心看护的贵重财产，甚至还有些儿童被看作是一钱不值、毫
无用处的废物。父母和成人方面的这种态度常会导使儿童认为他
只有两种选择：要么讨成人的喜欢，要么失宠于成人。因父母而产
生的那种自卑感可能因我们文明中的某些特性而进一步强化，不
严肃认真地看待儿童的习惯就属于这一范畴。儿童得出这样的印
象，也是个无名小卒，没有权利，是成人生活的点缀，没有发言权；
他必须谦恭殷勤，不言不语，等等。
    很多儿童在被人嘲笑的不断恐惧中长大。对儿童曲嘲笑奚落
差不多就是犯罪。其效力将长久地存留在儿童的灵魂之中．并转
化为他成人时期的习惯和行动。儿时常遭人奚落的成人很容易识
别，他不能摆脱对再次受到嘲弄的恐惧。不严肃认真地看待儿童
的另～实倒是习惯于在他们面前说出弥天大谎。结果是儿童不但
开始怀疑他的周围环境，而且还开始怀疑生话现实的严肃性。
    掩们的病例巾曾记载着这样的儿童：他们在学校里迪不断地
大笑，而且看上去似乎毫无理由，究其根源，他们承认说，他们认为
学校不过是父母所开的一个玩笑，不必放在心上1
2．自卑感的补偿：求得承
  认和对优越感的追求
  决定个人存在之目标的是自卑感、币足感和不安全感。奋力
争取独占高枝，迫使父母注意自己的倾向在生命之初的日子里就
已鼎露了出来。在此我们可看到，在自卑感影响下逐日苏醒的要
褂到承认的愿望的端倪，其日的是耍实现目标，使个体在环境中获
得优越感、
    社会感的程度和质量台帮助选出^头地之目标的确立。不将
个体出人头地的个人目标与其社会感的强烈程度作一比较，我们
就无法对此个体作出判断，不管他是儿童抑或是成人。他的目标
已定，而目标的实现能保证他获得优越感或提高对自我的评价，以
便生活显得有价值。正是这个目标使我们的感觉富有价值，联系
并调整着我们曲感情，激发着我们的想象，引导着我们的创造力并
墩定若我们应当记住什么和忘掉什么。我们能够意识到感觉、感
情、恋慕之情和想象所具价值的相对性，因为即便这些东西都不是
绝对的参量( quantity)}我们精神活动的这些要素受若为一确定
H标所作的努力的影响，我们的知觉受着它的偏见的支配和选择
而指向^格努力奋争的最终目标。
    我们根据.-个固定的点来确定我们的方向，这一点是我们人
为创造出来的，实际上并不存在，只是一种虚构。这一假定之所以
必需是因为我们精神生活的欠缺。这与其它科学中所使用的虚倚
很相似，比如用根本就不存在、但却极为有用的子午线来划分地
球。在涉及所有精神虚构的案例中，我们始终不得不事先假定一
个固定的点，哪怕进～步的观察会逼使我们承认这一点实际上并
不存在。我们这样假定的目的只在于在一片混乱的生活中确定自
己的方向，以便能对种种相对价值有所领悟。这样做的优点是，某
一固定的点一旦被假定下来，我们就可以据此对我们的所有感觉
和情感进行分类。
    因此，个体心理学为自己创立了一套具有启发性的体系和方
法，它把A的行为理解为一种台目的的关系雕络，这种网络是在人
这种生物体的基本遗传潜能之上，在努力实现某一确定目标的影
响下形成的。然而，我们的经验表明，为一目标奋斗这一假定不单
是一种合宜的虚构，它与实际事实在许多根本点上都不谋而台，不
管这些事实存于意识生活之中，还是无意识生活之中。为一目标
而奋斗以及精神生活的有目的性不仅仅是一种哲学的假定，而且
实际上也是.～个基本事实。
    当我们探究怎样才能有效地抵剞为权力而奋斗的恶性发展这
个我们文明的最大弊端时，我们才发现自己面对重重困难，因为这
种奋斗始于儿童还难于接近的时候。人们只能在儿童以后的生活
中试图改善或纠正这一倾向。然而在这种时候，与儿童生活在一起
并不能为我们提供机会去充分发展他的社会感并因而使他为个人
权力所作的努力成为一个可以忽略不计的因素。
    还有一个原因是，儿童并不公开表现出为权力作出的奋争，而
是将其遮掩在慈善、温柔的外表后而。他们的活动在面纱之下进行
若，他们小心翼翼地希望能借此方法避免泄露天机。为权力而作的
奋争如达到放纵不羁的程度，就会使儿童的精神发展退化变磺；获
得安全与权力的驱力一旦超过逾常的限度，就可阻变勇气为蛮勇，
变服从为怯懦，变温柔为凌越世界的阴险狡猾和变节不忠。所有的
自然感情或表达最终都将伴随一种虚伪的精打细算，其最终目的
是要征服周围的一切，
    教育通过有意识或无意识地补偿儿童的不安全感的愿望去影
响儿童，同时也靠着教会他生活的技能、赋予他训练有索的理解力
以及使他具有对其伙伴的社会感去改变他。所有这些措施，无论
源自何处，都是帮助成长中的儿童摆脱其不安全感和自卑感的手
段。在此过程中发生于儿童灵魂之中的事，都必须根据他显露出
的性格特征来判断，因为这些特征是他灵魂恬动的一面反光镜。虽
然儿童实际上的低能(inkriority>对于他的整个心理状况至关重
要，但绝非衡量其不安全感和自卑感的准则尺度，因为这两者主要
取决于他如何看待不安垒感和自卑感。
    我们不能期待儿童在任何情况F都能对自己作出正确的估
价，因为即使成人也做不到这点l正是由于此，才使我们面临重重
的困难。儿童将在一个极其错综复杂的境遇中成长，因而他对其
低能状态的错误估计就将是绝对不可避免的。另一些儿童也许能
更好地理解他的处境。但总的说来，几童对其自卑感的理解每日
每时都有所不商，直到最后得到巩固强化并作为一种明确的自我
估价表现出来，这就是儿童表现在他所有行为之中的那个自我估
价的“恒量”( cons tant)。根据这个明确化了的自我估价的规范或
“恒量”，儿童创造出来导使自己摆脱自卑感的补偿趋向将指向不
同的耳标。
    灵魂企望用补偿来缓和令人痛苦的自卑感，补偿机制在有机
界有着类似的现象。众所周知，当我们身体的重要器官受到损伤，
其生产章(productivity)降低到正常状态之下时，这个器官就会
出现增生( overgrowth)或功能强化(overfunction>。因此，心脏
47
在血流不畅时似乎从整个身体吸取来新的力量，从而可能变得更
丈，直至比正常朐心脏更有力。同样，在自卑感的强压下，或在个
体弱小无能、孤力无援的想法的折磨下，灵魂舍竭尽全力地击超
越“自卑情结”，成为自己的主人。
    当自卑感的强化达到相当程度时，儿童就会担心自己无法为
其娇弱无能找到补偿，于是危险便出现了：他在奋力求得补偿时不
会简单满足于恢复力量的平衡；他会要求一种过度补偿( overcorn-
pensation)，会寻求一种超额平衡。
    对权力的追求可能童盘塑塑些到病态的地步，这时，普通t/生
活关系便再也芜瓷苓天磊意了。在茈碡磊下两运动常带有某种夸
张的姿态，并能很好地适应其目标。在研究病态的权力驱力时，
我们发现，这些个体在生活中求得安全处境的过程中，作出了超乎
寻常的努力，他们更迫不急待，更缺乏耐心，更党情不能自禁，也更
少顾及他人。这些儿童的行动之所以引人注日，就在于他们为夸
大了的凌驾于他人之上的目标而作的夸大了的运动，他们对他人
生活所采取的进攻，使他们必得要保卫他们自己的生活。他们和
吐界分庭抗札，世界也和他们势不两立。
    这倒并不一定就是最糟的情形。有的儿童在表达其对于权力
的追求时，并非故意要和社会发生直接昀冲突，他们的志向也看不
出宵什么不正常的特质。但对他们活动和成就作一番仔细研究，就
会发现从整体上讲毡兰童应龟藿萱干他j堡坦l受：一因为他们的志向
只顾及着他们自身的利益，并且常会使他们自己成为他人道路上
府薄褥了面蔼砸曩鹭砭爵质也会逐渐显现，如果从整个人类关系来
考虑，我们就会发现这些特质具有越来越明显的里越垒鱼彩。
    在这些特质中最使人触目慷心的是骄傲、虚荣和不惜任何代
价征服他人的弱望。后者可能由于这一个体的地位的相对提高，
西‘手丽商薪希写。他接触的人施予侮辱和轻视而得以实现。在Ja -
情况中，重要的一点是使他同其伙伴分隔开米的“距离”。他的态度
不但令环境不愉快，也夸身处于这个环境之中的人不愉快，圆为这
种态度不断地使他与生活的阴暗面发生接触，使蝗无法体会到壁
超皇主乐批一
    夸大了的莸取权力的驱力是一些儿童用来担保自己之于环境
的优越的手段，但这种驱力很快就会使他们身不由己地对日常生
活的普通工作和职责持一种抗拒的态度。将这种渴求权力的个体
和一个完美的社会的人作一比较，我们就可以得出他的指数(in
 dex)，即他使自己远离其伙伴的程度。一个敏于评判人性的人，密
切关注着生理缺陷和不足的重要性，清楚地知道在灵魂的发展进
化过程中如果没有这些事先切人的困苦，就不可能形成这种性格
特征。
    在承认灵魂固有的发展过程中可能出现的艰难困苦的重要性
之基础l，弛们已经获得了关于人性的真正知识，只要我们透彻地
发展自己的社会感，遮知识就决不至成为一种害人工具，反衡可以
用来帮助我们的同伴。对于那些有生理缺陷或令人不悦的性格特
征的人所表现出的愤怒，我们不应持责备态度，因为这不是他们的
责任。事实上，筏们应当承认有克坌盟权利裳宋自己曲撞墼！萤们
还必须意识到，对于他的处境，嚣们也负有一定的责任。受责怪的
应是我们，因为我们未能以充分的警惕来踌止导致这种社会悲剧
的事发生。如果我扪坚持这一立场，就蘸最终改善这一状况，
    对于这些人，我们不应将其视为不值得尊敬、毫不足取的无赖
设，而应把他看作是我们的同胞手足；给拙越堕二量！：塑，使之发
塑塑煎里到塑壁坚型墼芝望塑旦旦矗强旺拙丛噎尘！楚垩坐，机A
、均兰茎。．设想一下，一个器官或生理上的缺陷一望而知的人就站在
你面前，会使休感到多么地不愉快l这是衡量盥盟越茎塞麈、你的
公正wJ社会价值感以及堡篮蠡i崖冉且与魁垒璺的骞理保持绝对和
谐之琵万丽面歪看■我们还可以借此封断我们的文明在多塞y0璺
度上受惠于这些个体。
    一个不言自明的事实是，带着器官缺陷来到世间的人从～开
始就感列了一种多余的生存负担，结果是，他们发现自己在涉及整
个人生的问题上显得悲观厌世。由于这样或那样的原因使其自卑
感变得更加强烈的儿童也会有类似的感觉，虽然他们的器官缺陷
并没那么严重：自卑感可能由于人为的原因而变得非常强烈，并
由此得出完全相同的结果，就仿佛这个儿童一来到世间就有严重
躺残废一样。比如，在此关键紧要时期，严格苛刻的教育就可能导
致这样的不幸后果。在几童生命的早期留下的刨伤烙印，将永远地
印刻在他们心头，他们所遭遇的冷淡无情地妨碍了他们与其环境
巾的其他人的接近。他们认为自己就这样身处于一个缺乏爱意，
感情的世界，他们和这个世界没有共同的接触点。
    有这样一个病人，他很引人注目，因为他总不厌其烦地给我们
讲他强烈的责任感和他所有行动的重要性}他和他妻子生活在一
起，关系坏到了不可再坏的地步。这里的两个个体将对每一事件
的评估都看作是征服对方的一种手段，甚至论到头发的粗或细都
是如此。相互争吵、相互责怪，相互侮辱，最后，不可避免的结果就
是相互疏远。丈夫所仅存的一点点对其同伴的社会感，已经被他
对权力的渴求窒息了，至少对他的妻子、朋友是如此。
    我们从蚀对自己一生的叙述得出了如下事实：在17岁之前，
他的身体几乎没有发育成形，声音尖细如小稼子，身上无毛，脸
上无胡子，是学校里最矮小的学生之一。现在他36岁，从外表上
看，没有任何阳刚不足之赚，大自然似乎已迎头赶上，在他17岁的
稚嫩素描上涂抹上了浓重的阳刚色彩。但是在此之前的8年问，
他的灵魂却没能得到正常的发展，他无法确知大自然是否会对他
的生理性异常作出补偿。就在这整个的8年间，他将永远停留在
“儿童4状态的想法一直在折磨着他。
    早在他的学生时代，就可看到他现在的性格特征的端倪。他
作出一副自傲自犬的样子，仿佛他的所有行动都有着绝对的分量。
    50
他曲一举一动都服务于使自己成为公众注宦的中心这一日的。随
着时间的推移，他形成了我们今天从他身上看到的那些性格。结婚
以后，他一直忙于给妻子留下这样的印象：实际上他比她所想象的
更了不起，更重要。而妻子却总是急于向他证明：他白视过高j他的
自戎评价不符合实际l在此情况下，他们的婚姻几乎不可能很好地
发展――其实在他们订婚的时候就已经出现了破裂的迹象，所以
最后终于在一场社会大动乱中结束。这时，他来找医生，目为他
婚姻的破裂使他本来就满目疮攮的自尊心查得更加一发不可收
拾。为了得到治疗，他必须先从医生那里学习如何理解人性，他必
须学习如何正确评价他在生活中所犯的错误，并认识到这个错误
（即他对自己低劣地位的错误估价）使他整个的～生都受到了歪
曲。
S．人生的曲线圈与宇宙观
    在说明这类病僦时，简单明了的办法常是证明孩提时代的印
象与病人现在提供的实际病症之间的关系，而最好的证明办法是
用类似于数学公式的曲线图来表示。连接两点的一线就代表着这
个方程式。我们将在许多病例中成功地绘制这种生活的曲线图，
这是个体的整个运动所描出的精神曲线。这条曲线的方程式就是
个体从孩提时代的最早期开始一直遵循的行为模式。或许一些读
者舍得出这样曲印象，即我们的过分简单化是低估和小看了人的
命运，或认为我们倾向于否认人是其生活的主宰，因而也就在否认
自由意志和自我决断。仅就自由意志而言，这一谴责是对的。事
实上我们确实认为这个行为模式是个决定性的因素，其最后形式
可能会有某些微小的变化，但其实质内容、其能量与意义从儿童是
早期开始则始终儇持不变，虽然紧接于儿童环境之后的成人环境
可能倾向于在某些情况下使之有所限制。在我们的观察中，我们
必须找出菝提时代最早的个人经历，因为幼儿早期的印象将为我
们指出儿童发展的方向，阻及在将来他对生活的挑战所必然作出
的反应。儿童在对生活的挑战作出反应时将调动所有他在过去生
活中形成的心理可能性，他在幼儿擐早期所感受到的特殊压力将
给他对待生活的态度打上烙印，并以一种原始的方式决定他的世
界观及他的宇宙哲学。
    人对待生活的态度从幼时开始就不曾变过，虽然在以后生活
L}I其表现方式较之人生之初大有不同。因此，重要的是把儿童放
进一个有利的关系中，使他不那么轻易地形成对生活的错误概念。
他的身体的力量和抵抗力是这一过程中的一个重要因素。他的社
会地位和那些对他进行教育的人的性格特征也具有同样的重要
性。虽然在人生之初人对生活的反应是自动性的和反射性的，但
在往后的生活中，典型反应却由于一定的目的性而有所变更。开始
时，个人需要决定着他的喜怒哀乐；但到后来他获得了躲避和战胜
这些原始要求所带来的压力的能力。这一现象出现在自我发现的
时候，也就是差不多在他开始学会说"筏”的时候。也就是在这一
期间，儿童已经意识到，他处在与环境的固定关系之中。这种关系
决非中性的，因为它蒽是逼使儿童根据其世界观，根据其对于幸福
和完美的理解而采取完全不同的态度。
    如果我们重述箍似在论及人类精神生活之目的时已经作过的
讨论，我们就会越来越清楚地认识到，一个牢不可破的统一体是这
一行为模式的特别标志。将人看作是一个统一人格的必要性在一
些病例中变得日渐明显，虽然这些病人似乎表现出截然相反的精
神趋向。有些孩子在学校的行为与在家里的行为正好形成对立，正
如有一些成人的性格特征表现得正好与事实相反，使箍们弄不请
其真实性格一样。同样，两个人的运动与表情从外表上看可能别
无二致，但根据其基本的行为模式一考查，就会发现他们有着天壤
    52
之别。当两个个体似乎在做着同一律事时，他们实际在傲着迥然
相异、完全不同的两件事}而当两个个体似乎在傲着不尽相同的事
情时，他们所做的实际上是同一件事C
    由于可能存在着诸多的意义，我们决不能将精神生活的表现
看作一个简单、孤立的现象，恰恰相反，我们必须根据它们所指向
的那一目标来对它们作出估价。只有知道了一个现象在个人生活
的全部前日后果中所具有的价值，才能了解它的基本含义，只有再
次肯定了一个人生活的每一表现都是他单一的行为模式的一个方
面这一法则，我们才有可能了解他的精神生活。
    当我们最后了解到所有的人类行为都以追求一个目标为基
础，了解到这些行为自始至终都受着制约时，我们就能够了解到在
什么地方存在着展大错误的可能性。这些错误的原因就在于我们
每个人都是在按照自己特定的援式，并且正是为了强化自己的个
体生活模式而利用着自己的胜利和精神资源的。这之所以可能，只
是因为我们对任何事情都不加判断识别，而且是接受，转换和吸收
着来自于我们意识的阴暗面或来自无意识深谷的所有感知。只有
科学能够照亮这一进程并使之能被理解f也只有科学才能规定限
制它。在此，费们将用一十例子栗对我们的解释作个总结，并用我
们已学到的个体心理学的橛念来分析、解释每一个现象。
    一个少妇来找医生，抱怨说她对生活有着难以遏制的不满，还
说这种不满源于她终日的奔波忙碌，处理着繁多的职责事务。从
外表上，我们船看出她是一个忙碌不息的人，双眼不停地转动。她
还抱怨说，每当精要做一件简单的工作时，都会有一种不安揪心似
地缠绕着她。从她的家人和朋友那里，我们了解到，她把一切都看
得很重，而且繁重的家务似乎使她有些支持不住了。我们得出的
总的印象是，她是一个把一切都看得太重的^，越是许多^所共有
的特征。她家的一个人说：“她在一切问题上都是小题大做，无谓
纷扰。”这话给了我们一个线索。
    让我们来想象一下这样的行为将对一群人或将在婚姻关系中
给人以什么样的印象，这样我们就能对这种将极为简单的工作看
得特别艰难、重要的倾向作出分析。我们不禁息到，这种倾向的刺
激等于是在哀求环境不要再将别的工作强加在她身上了，目为这
些最基本简单的工作都是她所不能胜任虬。
    我们关于这个少妇的人格屿r解还不够充分，还必须鼓励她
进一步讲。在这种诊察中，必遵曼戚侧击』控妙固垒，不能有凌越
病人的企图，因为那样只会激发她的好战心理。我们只要让她树
立起信心并给她以谈话的机会，我们就能通过进一步交谈得出结
论：她整个的一生都只在挂念着一个目标。她的行为表明，她在试
图向某一个人，很可能就是她丈夫，证明她再也不能承受任何义务
或责任了，她应该受到温柔的对待和加倍的关心。我们可以进一
步推断和猜想，这一定发端于过去的某一时候，那时她就有过类似
的要求。我们成功地促使她证实了这一推想，多年以前，曾有一段
时间她所切望需要的是温情蜜意。现在，我们就能更好地理解她
的行为了：这是她渴望得到体贴照料的愿望的进一步强化}过去她
对于温暖亲叼和缠绵爱意的渴望一直没能遂心如愿，现在她这样
傲乃是为了阻止这样的事再度发生。
    我们的发现在她进一步的解释丁得到了证实。她告诉我们，她
有一个朋友s，s在很多方面都与她完全相反，但也有着不幸的婚
姻，并希望能逃避这种婚姻生活。一次她去见s，s正拿着一本书
站在自己的丈夫面前，以显得厌烦的声调告诉丈夫，由于全无心
思，可能无法做午饭了。这使s的丈夫非常恼火，因而措辞严厉地
对s整个的A格进行了狠狠地批评。对此事件，我们的病人是这
样讲的：‘当我想起遮件事时，我想我的方法要好得多。谁也不会
用这样的方法来责怪我，因为我从早到晚都忙得不可开交。在授家
如果午饭没能按时准备好，谁也不会对我说什么，因为我总是那么
匆忙，总有那么多事要做，难道现在你要我放弃我的这种方法吗？”
    我们能知道她脑子里在想些瞎。她用一种相对而言不关痛痒
的方法获得了一定的优势，但同时又免受了责怪，因为她总在恳求
得到温柔的对待。既然这方法给她带来了成功，要她放弃似乎显
得不合情理，但她的行为的含义还不止于此。她对温存的恳求（这
同时也是操纵控制他人的一种企图）从来都没有止境。由此必然引
发各种各样的矛盾。如果家里有什么东西找不到了，随之而来的必
然是一连串的“无事生非”。后来，她要做的事情太多，使得她常犯
头疼病，夜里也睡不安稳，因为她不得不使一切都井然有序。接到
请柬于她是一件了不起的失事，既然一件最简单的事对她都是大
事，那么到别人家作客就更是准上加难了，她得花数小时乃至数天
才能作好准备。我们可阻预想，要么她会因不能前往向对方表示
歉意，要么她就至少会去迟到。在这种人的生活中，社会感是奂不
舍超过某种限度的。
    在婚蛔生活中，存在着一些关系，它们因着这种对温存的恳求
而具有特别的重要性。比如，很容易想象得到的是，丈夫有时必然
要外出办公、单独去他人家造访，或出席他所属的陆会的会议。在
这种时候，如果他将妻子留在家中，你能责怪他不温存、欠体贴吗？
我们可以这样说，而过常常也是事实，婚姻关系有理由尽可能地将
丈夫留枉家里。从某种程度上讲，这一义务似乎是件乐事，但实际
上对于任何有职业的男人都足无法忍受的。在此情况下，不和谐
的出现就将是不可避免的，而在我们这个实例中它很快就出现了。
丈夫时常故意很晚才上床睡觉，以免打扰妨碍妻子，可令他吃惊的
是妻子总还醒着，并向他投来充满责怪的艰风。
    在此我们用不着想象所有为人熟知的类似的情况，也不应忽
略这样一个事实：翡们所谈的并非只是女人的雕虫小技，因为许多
男人也有类似的看法。我们所关心的只是要表明，对特剐的关怀体
贴的要求也可能以别的方式表现出来。在我们这个病例中常出现
下列情况；如果在某些时候丈夫不得不在外面过夜，他妻子就会告
    W
家。
    从藐们的病人身上还能进一步看到菝提时代的印象对个体生
活发生影响的一个颇有启发性的例子。我们无法否认，这个少妇
从她自己的观点看是绝对正确的；如果一个人的态度和他整个的
一生都以闻所未闻的紧张指向温暖、尊敬，荣誉和柔情的获得，那
幺，总做出一副负荷过重、心力交瘁的样子，是达到这一目标的一
个不坏的办法。没有别的办法能够像这样随时地挡开批评，同时
叉逼使环境和风细面船地馥地。还可避免一切可能破坏这颤动不
定之精抻平衡的东西。
    如果我们再往前看，就会发现我们的病^甚至还在学校念书
时就已有了这种倾向。每当她傲不起家庭作业时，她就会变得异
乎寻常地兴奋，并以此方法逼使老师非常温和平顺地待她。她还补
充说，她家三个孩子中，她是最大的一个，下面有一个弟弟，一个妹
妹。她常和她弟弟发生摩擦，因为他总是得到父母的偏爱。令她
忿忿不平的是，对弟弟的学习成绩，大家总是十分重视，而她的成
绩（开始她是个好学生）虽好，却无A问津。最后，她几乎再也无法
忍受了，便一天副晚地抱怨说，她不知道为什么她的优异成绩没能
受到公平地评价。
    由此箍们可以知道，这个小姑娘是在奋力求得平等的待遇，而
且从孩提时代的最早朔开始她就有自卑感，并息努力克服它。妯在
学校的好成绩没能给她带来报偿，子是她变成了一个坏学生。她
想靠成绩不好来超过她弟弟J这可算不上道德的高尚，但她幼小心
灵的小算计告诉她，这样做是合乎情理的，因为这样她父母的注意
力会更经常地转移到她身上来。她的一些小把戏一定是有意识的，
因为她矾确无疑地告诉我们，当时她想当～个坏学生l
    然而，她父母一点也不因她在学校的成绩不好而苦恼。就在
这时，一件有趣的事发生了。她突然在学习上有了显著的成功，因
为现在她妹妹作为一个新角色登场了J这个妹妹的成绩也不好，但
她母亲对此所表现出的焦虑几乎和对她弟弟的成绩不好所表现的
焦虑一样，其特殊原因在于：我们的病人只是学习成绩不好，而
她妹妹却是品行成绩不及格。这样一来，她自然毫不费力地引起
母亲的注意了，因为品行表现不爱格比起仅仅是成绩不好有着完
全不同的社会效果。父母情急之下，投放了更多的心思在妹妹身
上。
    争取平等的战斗暂告政北，但争取平等之战的失利绝不意味
着永久的和平。没^能忍受这样的局面。从此，我们不断发现形
成她性格的新趋向和新活动。现在，翁们就能更好地理解她的小
题大做、时时事事的匆忙、她的要表明自己不堪重压的愿望等等的
含义了。这些最早是做给她母亲看的，意在逼使她父母能像对她
的弟弟、妹妹～样关心在意她；与此同时，这也是对她父母偏爱他
们、待她不好的一种责备。那时所形成的基本态度一直保持到了
今天。
    我们还可以再往前走，深入她更早的生活。她记得在她童年
时代有一件特别鲜明生动的事，当时她想用一块木头去打她那附
刚出世的弟弟，由于她母亲的小心谨慎才没造成大的伤害。那时
她3岁，她发现（甚至早于那时）她之所以受到疏忽怠慢、之所以被
父母看不起的原因是因为她只是一个女孩。她记得很清楚，她曾
无数次地表达出想成为一个男孩的愿望。抛弟弟的到来不但将她
薪出了温暖的安乐窝，还使她特别地感到受了侮辱，因为他作为
一个男孩就受到了她所没受到过的良好待遇。她在为此缺陷努力
求得补偿时，偶然地发现了一个方法，总装出一副不堪重荷的样
子。
    让我们来阐释～个梦，以表明这一行为模式在她的灵魂中是
多么的根深蒂厨。这少妇梦见自己在家rfi和丈夫谈话，但她丈夫
看上去不像个男人，倒像个女人。这一细节象征着她用以处理自
己的一切经验和一切关系的心理模式。这个梦意味着她在她丈夫
58
郝里找到了平等，他不再是她弟弟那样的高高在上的男人，而已
经像个女人了。在他们之问没有价值上的不周。在梦中她实现了
她从菝提时代就一直希望实现的目标。
    这样，我们成功地将一个人灵魂生活中的两点连接了起来。我
们发现了她的生活方式，她的生活曲线，她的行为模式，而借此我
们可阻得出～个关于她的全貌性概念，总结起来就是：我们在这
里所涉及的是一个用温良的方法奋力扮演操纵角色的人。
第六章生活的准备
    个体心理学的基本原理之一是，所有的精神现象都可以被看
成为一确定目标所作的准备。在前面已经描述过的精神生活的轮
廓中，我们可以看到为将来所作的经常不断的准备，而在将来，个
体的所有愿望似乎都能得以实现。这是一种普遍的^类经验，而
我们都必须经历这一过程。所有涉及一个理想的禾来状态的神话，
传说和英雄传奇都与此有关。所有人关于曾经有一个天堂的信念、
这一进程的更进一步的共鸣――人类对未来所有困难都将迎刃而
解的愿望，都可以在宗教中找到。灵魂不死的教理，或灵魂的转
世都是灵魂能船达到一个新形式这一信仰的明确证据。所有神话
故事都是人类从未放弃对幸福未来的希望这一事实的见证人。
1．游戏
    在儿童的生活中有一个重要的现象，它清楚地显示了为未来
作准备的过程。这就是游戏。游戏不应被看作是父母或教育者们
偶然想出的一个主意，而应被视为自然母亲为幻想以及为儿童的
生活技能而设计的教育辅助以及为精神提供的刺激。为未来而作
的准备可见于所有的游戏之中。儿童对待游戏的态度、他作出的
选择、他对游戏的看重程度，都表示着他对其环境的态度和关
6a
蒜，以麈他将与其伙伴发生关联的方式，他是否心存敌意，是否友
好，特另『j是他是否有成为支配者的倾向，在他的游戏中都可一望而
知。在观察傲游戏的儿童时，我们能够看到他对待生恬的全部态
度。儿童灼游戏可被看作是对未来的准备，这些事实的发现应归
功于教育学教授格罗斯，他还在动物的玩耍中发现了同样的倾向。
    但是，关于游戏的本质，准备a-概念尚未穷尽我们所有的观
点；游戏最重要的是一种社会性的操练，它能使儿童满足并实现
其社会感。回避游戏和玩耍娱乐的儿童总有对生活适应不佳之嫌。
这些儿童欣然避开所有的游戏，而将其强拉上运动场时，通常会
扫了其他儿童的兴。骄傲、自尊不足，斟及对扮演不好自己的角色
的害怕是这种行为的主要原因。～般地，通过对游戏中儿童的观
察，我们就能胸有成竹地决窟他啦社盒感鳗瞌量，
    占上风这个目标是明显可见于游戏中的另一个因素，在儿童
想当指挥者和统治者的倾向中显露了出来。观察儿童如何强出风
头以及他在多大程度上喜欢那些能为他提供扮演主要角色的机会
的游戏，我们就能发现这一倾向。所有的游戏几乎都含有下列因
素中的一个因素：鞠生监监罐聋0社垒感、对统治支配拉妊超{匿。
    然而，在游戏中还有另一个因素，这就是儿童在游戏申表现
自己的可能性。在游戏中，儿童或多或少都处于独立的位置，他的
表现也受着他与其他儿童的关系的刺激。有～些游戏特别地着重
于这种刨造性志向的培养。在为未柬职业作准备方面，那些可能
让儿童的甸造精神受到锻炼的游戏特别地重要。在许多人的生平
传记中，都可看到他们在儿时给洋娃娃做衣服，后来长大了便给成
A傲衣服。
    游戏与灵魂密不可分，Z互丛拦是=弛卸rIL也必须被看作
是一种职业。因此，在儿童玩游戏时打搅妨碍他并不是件无关痛
痒的事。游戏也不能被视为一种消遣的方法。在为将来作准备这十
目标方面，每个儿童多多少少都有一点成人的昧道。因此，当豫们
了解了某一个体的童年时，就能更轻而易举地为他作估价，下结
论了。
2．专注与精神涣散
    专注是灵魂的特征之一，丽灵魂处于人之成就的最前列。当稳
们用自己的感官去考察我们身外或体内的某一特别事件时，就会
有一种特殊的紧张感，这种紧张感并不延伸至我们的全身，而是局
限于某一单个的感官，比如眼睛。我们感到，有一种准备在进行
着。斟眼睛为倒，视轴的定向就给了我们这种特殊的紧张感。
    专注引发了灵魂某一部分或我们的运动肌某一部分的特殊的
紧张感，与此同时，其它部分的紧张感就会消失。因此，一当我们
希望专注于某一事时，我们就会希望排除掉所有别的干扰。就灵
魂而言，专注意味着一种态度，即乐意在我们自己和一特定事实之
间构架一座特殊的桥契；或意味者为进攻而作的准备，这进攻是
出于必需或在某种非常情况下，要求我们全部的机能都调动起来
指向～十特别的目标。
    除开病人和意志薄弱若，每个人都具有专注的能力，但是，不
专注的人也能时常看到。原因有几条。首先，疲劳和疾病是影响
专注能力的目素。其次，一些人的专注欠足是由于他们不想专注，
因为应专注的对象与他们的行为模式不相适，当他们考虑某件与
其生括方式亲近贴切的事时，他们的专注立即就被唤醒了。专注
不足昀另一原因可见于一种敌对抗拒的倾向之中。儿童很容易沉
湎于敌对抗拒之中，对于为他们提供的每一种刺激，他们的回答往
往都是“不”。有必要让他们的敌对抗拒释放出来。教育者和教育
机构的职责，就是通过将他必须学习的东西与他联系起来，使之与
他的行为模式协调一致，并使之与他的生活方式贴切靠拢。
    有的人能看见，听见、感知到每一变化，有的人完全用眼去探
索生活，有的则完全用耳；有的人全无所见、全无所查，对视象毫无
兴趣。我们可能发现某个个体在其境遇为他提供了最大的兴趣可
能性时，仍是精神涣散，注意力不专，这是因为他较为敏感的感受
器（receptor）投受到刺激。
    使专注苏醒的墁重要的目素是真正根深蒂固叫对生洼曲兴
趣。辨趣所处的精神层面远比专注要深。有了兴趣，不言自朝地我们
就能专注；凡兴趣之所在，教育者都无需担心专注问题。兴趣成了
为一确定的目标而掌扭一门知识的万能钥匙。每个人在其发展过
程中都曾犯过错误，自然而然的便是，一旦某种错误的态度在某个
人身上固着下来，专注便同样也被卷入其中。因此，这专注被指向
了于生活的准备并不重要的事情。当兴趣指向人自己的身体，或
人自己的权力时，只要关涉到这些兴趣，只要有待于去赢得的东
西，或只要自己的权力受到威胁，他就会变得专注。只要某一新兴
趣还未取代对权力的兴趣，专注就永远不可能与外束韵事情联系
起来。当儿童的被承认与否和重要与否受到怀疑时，我们就能观
察到，他们将怎样地立即变得专注起来。另一方面，当他们感到某
事对他们来讲“没啥大不了”时，他们的专注便很容易烟消云散，
    兴趣的不足实际上意味蕾某人希望撤离这一境遇，虽然他被
要求专注其中。因此，说某人不能全力专注于某事是错误的。我
”J可阻轻易地证明他很能保持全神贯注，不过总是贯注于他处罢
了。所谓意志力和活力的欠缺与不能心神专注的情形很相似。在
此问题上，我们常常发现其倔强执拗的意志和百折不回的活力在
另一方面表现出来。治疗并不简单，只能靠改变个体的整个生括
方式才有可能成功。每当遇到这类病例时我们都可以确信，这里
的不足只是因为他追求的是另一个目标。
    精神涣散成为一种永久性的性格特征的情况是经常出现的。
我们常遇到这样的个体，他们被委派去做他们不喜欢做的工作，他
63
价要么消极怠工，要么逃之夫夫，结果他们总成为他人的负担。他
们的经常性的兴趣不专成了一个固定的性格特征，一当他们被迫
做一件目无可奈何而去做的事情时，这个特征就会表现出来。
5．过失犯罪与健忘
    我们通常所说的过失犯罪( criminal   ne gligence)指的是由于
疏忽了采取必要的预防措施而使某一个体的安全或娃康受到威胁
的情形。过失犯罪这一现象表现出了最大程度的不关注。这种关
注的不足，是以对自己的同伴的兴趣不足为基础的。通过观察游
戏中的儿童，留意疏忽的特征，我们就能决定儿童是只考虑自己，
还是也顾厦到他人的权利。这是衡量一个人的社会意识和社会感
的明确标准。社会感发展不足，个体就难以对其周伴发生足够的
兴趣，即使在惩罚的威盼下；而一旦有了充足的社会意识，这种兴
趣也就必然具有了。
    因此，过失犯罪和社会感的不足是同一个概念，但我们不能太
气量狭窄，以免忘记了去调查个体为什么对其伙伴不具有我们所
希望他有的兴趣。
    注意力被局限在一定的范围内就会出现健忘，正如不够小心
就会丢失贵重物品一样。虽然人有可能产生较大的紧张状态――
即是说，兴趣――但这种兴趣可能西心情不愉快而被减弱，这时就
会出现记忆的丧失，或至少是记忆的淡他。比如，儿童的丢失课
本。我们总可以轻易地证明，这是由于他们还未习惯于学校的环
境。经常弄丢钥匙或将钥匙放错地方的家庭主妇通常都是些尚未
熟悉其家务事的女人。健忘的人通常不愿意公开地表现出他们的
憎恶反感，但他们对工作的索然无趣却可“从其娃忘中看出来。
4．无意识
    我们经常看到～些未曾意识到自己精神生活现象的意义的
人。即使是一个心神专注的人也很少能够讲出他能够一览无余地
纵观事物全貌的原因。某些精神机能在意识领域里是寻不到踪迹
的；虽然我们可以有意识地强使注意力达到某种程度，但这一注
意力的刺激却未存于意识之中，它们绝大部分都存于无意识领域
之中。从其是大的范围来讲，这既是灵魂生活的一个方面，也是灵魂
生活的一个重要因素。我们可以在一个人的无意识中寻觅并找到
他的行为模式，而在其意识生恬中，则只有一个映象、一张底片。一
个虚荣的女人往往对其虚荣心一无所知（虽然她确在不少地方表
现出了这种虚荣），相反，她的言谈举止舍使人其看到她的质朴谦
逊。为了她的缘故，事实上应该让她知道她是个虚荣的人，因为她
如果知道了这一点，她就不会再虚荣下去了。但这一切都只会是徒
劳，因为她可以通过将注意力转移刊一些枝节问题或不相干的问
题上去，而闭眼不见她的虚荣并获得相当的安全感。这整个的过
程都是在暗中进行的。如果你企望和一个虚荣的人谈论他的虚
荣，你就会发现很难就此话题谈论下去。他可能表现出避面不谈的
倾向，或闳烁其辞，以免搅乱他原有的平静，而这却能使我们更加
坚定我们的判断。他想来点小担戏，马上采取了守势，因为他害怕
剐^会揭穿他的把戏。
    人可以被分作两类；对自己无意识生活的了解高于一般水准
的人和低于一般水准的人。这种区分的根据是对无意识范围了解
的多寡。在许多病例中，我们将发现这样～个巧合：属于第二类的
个体只专注于一个很小范围内的活动，而属于第一类的个体所涉
及的范围则广泛深入，他们对于人、事物、事件和观念有着浓厚的
兴趣，感觉自己被逼入绝境的^自然只满足于了解生活的～块小
断面，因为生活之于他们是陌生而不相干的，与那些遵守规则玩游
戏的人不同，他们不能清楚明了地看到生活的问题所在。他Ⅱj不能
理解生活中美好的东西。由于他们对于生活只有有限的兴趣，所
以他们只能感觉到生活问题中无关紧要的部分。这是由于他们害
怕更广阔的视野会导致个人权力的丧失。在个人经历方面，我们常
发现某一个体对自己的生活能力知之甚少，因为他低估了自己的
价值。我们还发现，他对自己的缺点也缺乏足修的注意和关心。他
可能认为自己是个好人，而事实上他做的一切都出于私利；反之亦
然，他可能认为自己私心过重，而进一步的分析表明他实际上屉个
好人。你自己如何看待自己，或别人如何看待你实际上并不重要。
重要的是你对于人类社会的总的态度，因为速决定着每一个体的
每一愿望、每一兴趣和每一活动。
    我们下面将要讨论的又是两类人。第一类^过着一种更有意
识的生活，他们用一种客观的态度对待生活的种种问题，不至于一
叶障目，不见泰山，第二类人则以～种有偏见的态度去看待生活，
并因而只看见一个很小的片断。这种人的语言和行为总是不自觉
地受到某种方式的支配，两个这样的A同存共处，就会困难重重．
因为他们总在相互对立。这种事并非不同寻常，也许他们不相互对
立才是稀奇古怪的事情。他们都对自己的对手一无所知而坚信自
己是正确的，并且滔榴不绝地证明，自己是捍卫和平与和睦的战
士。然而，事实总是证明他们并非他们所说的那样。
    实际上，他每说一句话都不可能不是对其同伴腹背的一种进
攻，哪怕这种进攻从正面丝毫都看不出来。通过仔细的观察我们
发现，这些人在自己的整个一生中都任凭自己被一种敌对的、好战
的态度支配和摆布。
    在人类自身中有某种虽然自己丝毫意识不到，但却在不断地
发挥作用的力量。这些能力隐藏在无意识中，在不知不觉中影响着
    66
人们的生活甚至造成痛苦的后果。陀恩妥耶夫斯基在其小说《白
痴》中对这种病例进行了精采的描述，这使后来的心理学家都惊
叹不已。在一次社交聚舍上，一位贵妇人角嘲弄的日吻告诉小说
的主人公公爵，他身旁的那个瓷花赢价值连城，要恤小心剐碰翻
了。公爵向她保证，但将小心在意，但几分钟以后，花瓶例在了地
上，搏了个粉碎。在场的人都不认为这是一件纯粹的意外事故，大
家都认为这是个必然的行动，很符合公爵的整个性格，因为他认为
邪贵妇人的话侮辱了他。
    在判断一个人的时候，我们不能仅仅视其意识行为和表现，通
常他所未曾意识到的思想和行为中的一些微小而不起眼的细节，
会为我们提供一条涉及他真实品质的更好的线索。
    比如，喜欢咬指甲、掏鼻孔的人根本就不会知道，这些令人不
悦的动作表明他们是些非常顽固的^，因为他们不了解将他们导
向这些癖好的关系。但是，我们都深知，有这类坏习惯的儿童一定
曾再三地遭到批评责骂，而如果他虽然倍受此责仍不改正的话，那
就证明他一定是个顽固不化的人I通过观察这类似乎不值一提的
细节，这些反映出人的整体存在的小事，我们就能得出关于任何人
的意味深长的结论。
    下面的两个病例将向我们表明属于无意识的事件将曾驻于无
意识之中。人的是魂能够统管意识，即是髓，从某些精神运动的观
点出发将必要的东西保持在意识层面}反之亦然，它也能使必要的
东西留驻在无童识中，或使它变成无意识，只要是有助于维护个体
的行为模式。
    第一个病例是一个年轻人。他是母亲头胎生的儿子，和一个
妹妹一起长大。10岁时，他母亲去世了。他父亲是个非常聪明的
人，心又好，又讲道德。母亲去世后，父亲只好负责他们的教育。他
煞费苦心，使儿子成为一个胸怀大志的人，并且快马加鞭，催促他
不断奔向更大的目标。儿子成了班上的尖于生，发展迅猛优异，在
道德情操和自然科学方面总是独占薹头，这使父亲满心愉悦，他从
一开始就希望儿子能在生活中扮演一个重要角色。
    淅渐地，这个年轻人形成了一些使他父亲非常担忧并竭力想
从儿子身上去掉的性格特征。与此同时，这男孩的妹妹也一天天
长大，并坚韧不拨地开始了和他的竞争。她也发展得很好，只是喜
欢利用自己的柔弱作为获得成功的武器，所以常以她哥哥的牺牲
为代价来提高她自己在家雇中的地位。在家务方面她十分能干，
因而使她哥哥与她的竞争变得十分困难。恤作为一个男蕞，对家
务事十分生疏，虽然在其它领域里他能轻而易举地获得承认和显
得重要。他父亲很快发现儿子过着一种奇异的杜会生活，这随着
他发身期的到来变得更明显了。实际上，他没有社交生活，对于所
有的新相识他都怀有敌意I如果这些新相识是姑娘，他就干脆逃之
天天。起初他父亲并未觉得有什么了不起，但渐渐地儿子的社会
反应缩小到了相当的程度，他连家门都懒得出了，甚至随便散个
步都会使他感觉不愉快，除非是在苍茫的暮色之中。他深居简出，
最后甚至拒绝和他的老朋友们打照面，虽然他在学校的表现以及
待他父亲的态度仍是无懈p]．击。
    当发展到他完全居家不出的地步时，他父亲带着他来找医生。
诊视了几次，就找出了他胼处困境的原因。他认为自己的耳朵太
小，因此大家会认为他长得丑。事实上，情况并非如此。他的说法被
驳回，医生告诉他，他的耳朵与其他男孩的耳朵并无两样I同时还
告诉性，他是想利用这个借口避免和其他人接触。这时，他叉说他
的牙齿和头发也长得很丑，而这也不是事实。
    另一方面，我们很容易地发现，他极富雄心壮志。他对自已的
雄心非常清楚，并认为是他父亲培养出了他的这一性格特征。他
知道，他父亲不断地鞭策鼓励他～步步柳前迈进，以使他功成名
就，在生活中立身成业。他的未来的计划，他的最高目标，就是要
在科学领域屋扮演英雄角色。倘使不是这一愿望中央带着逃避对
社会、对他人承担义务的趋向，逮一愿望本身并没有什么可说的。
为什么他会用如此幼稚的借口来作理由呢？这些借口如果属实，那
他就确有理由以谨慎焦虑的态度对待生活，因为形象丑陋的人在
我们的文明中遭遇苕数不清的困难无疑是个事实。
    进一步的观察表明，这个年轻人的远大抱负是以一特剐的目
标为依据的。以往，他总是班上的第一，位也希望保持这种优越地
位。为达到这样一种目标，一个人必须具有专心致意、刻苦用功等
特质。对他来说，这还不够。他想将一切多余的东西都排除在他
的生活之外。他租可能会这样说：“既然我将名扬四海，既然我将
献身于科学事业，我就必须杜绝一切多余的社会关系。”
    但他既没这样说，也没这样想。相反他不过是说自己长得丑，
并利用这个无关紧要的借口来达到他的目标。这一无关紧要的事
宴之变得重要，就在于它在他的行动方案的实施中为他找到了理
由去做他实际上想要做的事。现在他所需要的，就是自欺款人的
勇气，夸大他的丑陋，以便秘密地追求他的目标。倘若他说，他希
望像一个离群索屉、潜心修炼的院士那样生活，以实现地鹤立鸡群
的目标，郝便让大家都看透了他的心思。虽然在无意识虽他已F
定决心，娶扮演英雄角色，但在意识的层面上他并没有觉察到自已
的这个目的。
    他从未想过自己希望孤注一掷，牺牲生活中所有的一切，来赌
这一目标的实现。如果他有意识地想到了这一点，公然无讳地决
意要将生活中的一切都作为赌注押出去，以使自己成为科学界的
一个英雄，他也不一定有全然的把握一定能稳操胜券，而借口说他
长得丑，不敢与人交往则似乎要好得多。此外，任何公然无讳地说
自己想永远鹤立鸡群，出类拔萃，并乐于为此牺牲一切社交关系必
达目的的人，都会使自己在同伴们的服中显得滑稽可笑。这将是一
个十分可怕的想法，一个人们想都不敢想的想法。世间有一些想法
是不能公诸于人的，这既是为了剐人的缘故，也是为了自己的缘
69
故。正目为如此，这个年轻人生活中的指导思想不得不留守在他
的无意识中。
    如果我们现在对这样一个人讲明他生活的主要动机是什么，
并为他指明他不敢正视自己内心中的某些倾向是因为他害怕自己
舍失去自己的行为模式，那么，我们就一定会搅乱他接个的精神机
制。这个个体曾投入一切力量、不惜一切代价想要阻止的事现在
终于发生了J他无意识中的思想过程一下子变得清晰透明，～览无
余了！那螋他想都不敢想的思想、有都不敢有的观念，那些一旦
意识到就会搅乱其整个行为模式的倾向，现在赤裸裸地展现在他
的面前。人类有一个普遍性的现象：每个人都将紧紧地抓住为他的
态度提供证词的那些思想，而排斥阻IJ--他按目前的方式行事的观
念。人只敢接纳对自己有益或有价值的东西，兄于我们有益有用
的，我们就存入意识；凡会搅乱我们平衡拘，就打入无意识的冷
官。
    第二十病倒是一个很能干的男蔹。他父亲是位教师，他经常
驱策儿子，要在班上做个头角峥嵘的学生。在此病例中，病人的早
年生活也是一个胜利接着一个胜利。他是他的生活圈子中最有魅
力的一个成员，并且有几个亲密朋友。
    在他18岁那年，情况发生了巨大的变化。他失去了所有的生
活乐趣，心情压抑沮丧，神息恍惚，不遗余力地想避开杜会。他每
交上一个朋友，要不了多久就会闹翻；人人都发现他的行为受着某
种障碍物的羁绊。然而，他父亲却希望他这种远离人群闭门不出
的生活能够使他更专注地投身子学习之中。
    在治疗期间，这男孩不断抱怨他父亲，说他抢走了他所有的生
活乐趣，说他没有了继续生活的自信和勇气，说他别无所有，只能
终其一生地独自苦守着自己的悲哀。他的学习进度的确慢了下
来，大学的成绩也开始出现不及格。他解释说，他生活中的这一
变化发生在一次社交聚会上，由于他对现代文学的无知，他成了
70
朋友们取笑的对象。类似经历的重复出现使他开始了与外界的隔
离，并成了他远离社会的原因。他一日咬定，他父亲应为他的不幸
受到责难，他们的关系变得月益僵化。
    这两个病铡在许多方面都很类似。在第一个病例中，我们的
病人因与其妹妹的竞争而在生活潮流中搁浅{而在第二个病蜘中，
问题则出在他对自己应受责怪的父亲的好战态度。两个病人心中
的想法都是我们所熟知的所谓“英雄理想”I两个病人都如此醉心
予他们的“英雄理想”，以致失去了和生话的～切联系}他们变得心
灰意冷，最后干脆彻底地撇出人生的斗争。但是，我们坚信，我们
的第二个病人决不会对自己说：“既然我无法继续这种英雄般的生
活，我就将退出生活，在痛苦中消磨余生！”
    诚然，他父亲是错的，他的教育也不好。但十分明显的是，男孩
只看见他父亲的教育不好，只在不断地抱怨这种教育，这是因为他
想为自己的远离生活找借口，好像由于他父亲的教育不好，他除了
与社会隔离以外便没有别的方法能解决自己的问题了。这样一
来，他使自己进入这样一种状态，即，并不是自己在生活中吃了败
仗，一切都是因为他父亲，父亲应为他的不幸而接受一切责难。显
然，只有这样，他才能为自己保住一点自尊，使自己能聊以自慰地
想；他有～十辉煌光荣的过去，本可以在将来大最宏图．只是由
于他父亲的教育不好才阻止了他继续挺进，一展雄风，获得更大的
光荣。
    从某种意义上讲，我们可以说，保留在他无意识中的是这样一
种思想线索，既然精现在正站在人生战场的前沿，既然名列前茅已
不荐像从前那么轻而易举了，我就应该从此战场上完全撤下来。“
但这种想法显而易见是不可思议的。准也不会说这样的话，但一个
人的行动却可以表明他的确是这样想的。这一过程的完成是通过
进一步的“内心辩论8实现的j通过成天没完没了地责备父亲教育
的错误，他终于成功地避开了社会，避开了生活中一切必要决策的
71
作出。如果这类想法浮到了意识的层面上来，他隐秘的行为模式就
必然会被搅乱，因此，它一直存留在无意识之中。他有着如此光彩
夺目的过去，又有谁能说他是一个毫无才气的人呢？如果他没能再
取得辉煌的胜利，当然不会有人来责怪他了J他父亲遗害无穷的教
育影响是绝不能被放过的。他这个做儿子的是被告，又是索赔人，
同时又是法官。现在难道要他放弃如此有利的位置吗？他知道得
非常清楚，只要他这十儿子愿意，只要他挥舞自己手中的这条杀手
锏，应受责怪的就只是他的父亲。
5．梦
    人们一直都认为，可以从一个人的梦中得出关于他整个人格
的结论。与酿德同时代的利希滕贝梏( Lichteuberg)曾经说过，从
一个人的梦中比从他的言谈举止中更能猜出一个人的性格和本
质。这有点言过其实了。我们的观点是，对于精神生活的单个现
象，必须阻最大限度的谨慎和小心对待之，而且要和其它现象联系
起来看。因此，在根据梦对一个人的性格下结论时，我们还必须找
到其它方面的补充性、辅助性的证据，采证明翡们对这个梦所作的
解释。
  对梦的解释可以追溯到史前，对文化发展史中各个时代的研
究，特剐是对那些从神话和英雄传奇中得到证明的文化发展时代
的研究，使我们得出结论，在己逝的岁月里入们对于释梦要比我仉
今天关心得多。我们还发现，那时的寻常百姓比我们现在的普通
民众更了解梦。为了证明这一点，我们只需回忆一下在古希腊人
的生i哥中梦扮演了一个多么重要的角色，回忆一下西塞罗0所写
0西塞罗fMarcus Tullius Cicero),古罗马政暗家、律师，古典学者和I采，同
    时也是罗马盏伟大的演说穿。――洋拄
72
的那本关于梦的书并想想《圣经，中所讲述的多如牛毛的梦就行
了。《圣经》中的梦，要么得到了聪明的解释，要么就是平铺直述地
缓缓遵来，似乎不解自明，让人们自己去正确解释并理解它们。约
瑟梦见麦捆，并将他的梦告诉他的哥哥们，就属于这种情况。①此
外，在起源予完全不同的另一种文化中的尼伯龙根英雄传奇中，梦
被用作为一种证据。
    如果我们将梦当作操寻、了解人的灵魂的一种手段，那么，和
那些在梦与梦的解释中寻求光怪陆离的背景以及超自然影响的人
一样，我们将看不列问题的真正所在，只有在别的深邃的观察结
果对我们的主张予以了证明和补充强化时，我们才敢依靠从梦中
获得的理论证据。
    甚至在今天，仍有坚信梦对未来有着特别意义的倾向。有些唯
心论者竟然发展到了让梦影响自己行为的地步。我们的一个病人
就是这样，他自欺欺人地放弃所有体面的职业，投身到股票交易所
击投机赌博。他每次都是根据自己所做的梦去赌，并总是有根有
据地说，只要他不按梦的指示去办，他就会倒霉。不错，仇夜里梦
见的永远是他白天为之殚精竭虑的事情。这样，梦成了他的良师
莓互￡瑚头茎娅，并使他得以宣称，长期以来他之财源亨通都是由
宁受了他的梦的影响。又过了一段时间，他告诉我们，他再也不着
重他的那些梦了。这一次，他似乎把钱全赔了进去。既然输赢对
于股票市场的投机商人来说乃是家常便饭，即使不用梦的指点，也
会时输时赢，我们便看不出有什幺奇迹在起作用。对某一工作怀
有浓厚兴趣的人，在其睡梦中必然无疑地也在思忖着如何解决他
所面牿的问题。有的A心事繁多，不能成寐，翻来覆去地考虑他们
的问题；另一些则在睡梦中牵肠挂肚，搅尽脑汁，考虑着自己的
国此梦觅于・善嚣・旧约，，“饿世记’，第三十七章。约瑟梦见自己与兄长们一道捆
    麦子，他捆的麦秆立著，兄长们捆的圉昔他晰捆的下畦，后来约孽果艘出人头
    地，d了墁器宰相。――译注
    7
计列。
    其实，这种在睡眠中占据我们头脑的特殊现象，只不过是架设
在昨天和明天之间的～座桥梁。如果我们知道某一个体对待生活
的总体态度，知道他架设“现在”和“未来”之桥梁的方式，一般说
来，我们就能理解他梦中的这座桥梁结构的特质，就能据此得出正
确的结论。换言之，所有的梦都以对待生活的总体态度为基础。
    一个年轻女士做了如下的一个梦：她梦见她丈夫忘了他们的
结婚纪念日，她为此责备了他。这个梦可能有几种含义。如果这
个问题果真出现了，我们马上使得知，他们的婚姻面临善一定的困
境，妻子认为受到了忽视。然而，她解释说，她也忘了这个结婚纪
念日，但最后是她想了起来1而她丈夫必须经她提醒才记r起来。
她是“那更好的一半”。0在我们更进一步地质询下，她回答说，她
丈夫从来都记得他们的结婚纪念日。因此，我们从此梦中看到了
她对于未来的一种焦虑态度：这类事可能会发生。我们还可进一
步得出结论，她总喜欢责怪他人，喜欢无事生非，捕风捉影，就可能
发生灼事对丈夫欢毛求疵。
    如果没掌握别的证据来加强我们的结论，我们对这个梦的解
释仍不会太有把握。当我们问到她最早的孩提时代的记忆时，她
讲述了一个长期存留于她记忆之中的事件。她3岁时，她婶婶送
了她一耙经过精雕细射的术制调羹，这使她很感骄傲，但有一次当
她正在摆弄这支调羹时，调羹掉进小溪里漂走了。为此她难过伤心
了好几天，由于她深切的悲哀，街坊邻居都为此事深表关注：
    她的梦可以导致我们假定，她现在是在害怕她的婚姻也可能
从她耶儿漂走。如果她丈夫当真忘了他们的结婚纪念日，叉将怎么
④“那更好的～半”(the better half)，西船惜称禁^之妻或某人之史为“z-
    半8，因此此赴所谓“更好曲一毕”月指夫妻之中更好，更无可指责舯球一十。
    ――泽吐
74
办呢？
    还有一次她梦见她丈夫把她带上了一座高楼，楼梯越来越陡。
想到她可能爬得太高，她感到一阵势不可挡的头晕目眩，一阵焦虑
恐惧袭来，她晕了过去。人在醒着的时候也会有类似的体验，特剐
是在害怕自已爬得太高时会有这种头晕目眩感。通过将第一个梦
和第二个梦联系起来，并使之融为一体，这两个梦的想法、感觉和
内容为我们提供了一个清楚的印象，这位女士担心自己会埤下去，
地学型笪害，害怕壅遒丕室。可以想象，她丈夫对她的情愫日
减或类似的事情就可能构成这种不幸。如果她丈夫出于某种原因
使她无法再容忍，又怎么办呢？如果她们的婚姻生活的平静被搅乱
了，又将怎么样呢？恤们可能吵架，可能斗嘴，并阻妻子晕倒在地、
半死不活而告终。实际上，在他们的一次争吵中，这样的事情的确
发生过l
    现在我们更靠近了这个梦的真实含义。这是件与谟不关心很
有关系的事情，梦中的思想和感情内涵在此得到了自我表达，就仿
佛她在说：“别爬得太高，以免捧得太重l”隧想一下歌德在其《婚姻
之歌》（lvfarriage Song）中所作的描述是很有好处的。一个骑士从
乡村回到家里，发现他的城堡里空无一人。他精疲力竭地倒在床
上便睡了。他梦见一些小人儿从他床下出来，还注意到这些小蝼
人儿在举行一个婚礼，这个梦使他程感心情舒畅，仿佛他想证明
白己需要找一个女人了。我们所见的发生在小矮人儿身上的这一
幕后来发生在了他的身上，因为后来他庆祝了他自己的婚礼。
    这个梦中，我们发现了许多尽人皆知的成分。首先，诗人对他
自己的婚姻的向往隐藏在了字里行间I然后我们还可以进一步看
到这个做梦的骑士内心深处所切盼、所急需的东西和他对现时生
活处境的一种态度。他的处境要求的是婚姻。他在梦中细细思量着
婚姻问题，第二天，他作出了决定，如果他也把婚结了会更好
些，
    r5
    现在让稳们来看看一个28岁的男人做的梦。这个梦的运动
轨迹像温度表中的水银从上一直往下的滑落，清楚地表明了充填
于他的生插中的精神运动。源于对权力的渴求和获得控制权之倾
向的自卑感很容易被识别出来。他说：8我和一大群^出去郊游，
我们必须击一个铁路小站，因为我们郊游所要乘坐的那条船太小
了。我们还必须在那个小镶过夜，夜里，有消息传来，说我们的船
在下沉。参加郊游的人垒被叫击压水泵，把水抽出去，好阻止船的
下沉。翡想起我的行李中带有一些值钱的东西，就冲上了船。所
有人都已千开了。我成功地从窗口捞出了我的背包，这时我发现
了一把我非常喜欢、仅次于那背包的铅笔刀，箍将刀放进背包。船
沉得越来越快，这时，我和一个熟人一起跳下了船。我们跳入海
中，后来又登陆到岸上。由于码头太高，稳们只好继续往前走，走到
一个险峻的悬崖上，前面没有路了，我只好顺着悬崖滚下去。自从
离开船以后，我就一直没见到过我的同伴。我越滚越快，心里害怕
自己会摔死。摄后，筢终于到了山脚，正好落在一个熟人面前，但
也许实际上藉并不认识这个人。他正在罢工，和罢工者们一道默
默地站着，他待人很和气。他用带有责备意昧的话给我打招呼，仿
佛他知道我在船行将沉没的时候，拍开了自己的伙伴。‘你在这儿
千嘛?'他问。我想逃离这个深谷，但四面都是陡峭的绝壁，壁顶往
下拄着一些绳子。我不敢靠这些绳子攀援上去，因为绳子太细。最
后，我到了顶上，可我不知道我是怎样上去的。就好像我故意略击
了这一段梦似的，就好像我不耐烦了，跳过了这--段似的。在深谷
的边缘，也就是顶上，有一条路，路的两旁拦着篱笆，路上有人来
往，并友好地和我打招蜉。”
    如果我们回溯到这个舅人的早年生活，藉们首先听到的事情
是，他在5岁前经常身患重病。由于他体弱多病，受到了父母小
心、焦虑地保护、照料。他很少和其他孩子来往。当他想和成人交
朋友时，他父母总告诉他，小蒴子只脂在大人身边乖乖地玩，而不
应该多嘴多舌，碍手碍脚，大人有大人的事。因此，他很小就失去
了对于社交生活至关重要的与人的接触往来，而只与他父母保持
着联系。结果是他与同龄儿童相比，落后了一大截，而且怎么也赶
不上。我们毫不惊奇她发现，他还被伙伴们看作是个愚不可及的
人，并很快成了他们的黄柄。这件事再度使他难以找到朋友。
    由于这些事情，他极度的自卑感达到了巅峰。他的教育完全由
他父亲负责，父亲用心良苦，但暴躁易怒，专制蛮横；母亲弱不禁
_匾，但并不蔷解人意，而且飞扬跋扈。虽然他父母反复重申他们的
良苦用心，但他一定受着非常严厉的教育。他的万念俱灰的心情
在此过程中起了相当的作用。在他孩提时代最早的记忆中，有一
件异乎寻常的事竹他留下了鲜明的印象。那是在他3岁时，他母亲
让他在一堆豌豆上跪了半小时，说是他不听话，而原因他母亲知
道得很清楚，因为他已告诉了她。他一直怕着一个骑师，所以拒绝
为他妈妈去给那骑师送信。实际上，他很少挨屁股；但真要在挨屁
股时，就是用的一条编得很密的打狗鞭打。每次挨打完了以后，还
必须请求宽恕，讲出他之所以挨打的原因。“孩子应该知道，”他父
亲说，“他做错了些什么事。”有一次，他无缘无故地挨了揍，打完以
后说不出为什么挨打，又设重打了一遍，直打到他招出别的一些不
端行为为止。
    从他孩提时代的景开始，他对父母就怀有一种好战的敌意。他
的自卑感发展到了这样的地步，以致于他从未想过有出人头地的
一天。他的学校生活与家庭生活几乎都是由大大小小的失败经历
构成的。在学校，在他18岁之前他都是个供人取笑的角色。有一
次甚至他的老师也取笑了他，老师向全班朗读了他的一篇写得很
差的作文，边朗读还边奚落他。
    这些事件中的每个人都逼使他越来越深地陷入隔离状态，嚣
后，他使自觉自愿地脱离了社会。在他与其父母的战斗中，他碰巧
发现了一种行之有效虽然代价昂贵的进攻方法，那就是拒绝开口。
这样一来，他放掉了与外部世界保持密切联系的一个垠为重要的
手段。既然他不能和任何人讲话，他便变成了一个货真价实的孤
家寡人。他被所有人误解，也不同任何人讲话，特别不搭理他父
母，最后也就没有人想同他说话了。所有想使他进入社会的企图
都落了空，就像后来所有想建立爱的关系的企图部付诸东流～样。
他为此提感伤心。这就是他28岁以前的生活历程。由于深刻的
自卑情节弥漫于他整个的精神之中，结果竟导致一种毫无理性的
野心和对显赫与优越地位的无可遏止的渴望，这一切不断地扭曲
着他的社会感。他说褥越少，精神生活中所充斥的东西忱越多；不
管是白天黑夜，他所梦想的一切，垒是如何乘龙腾骧、春风得意，在
各方面都取得不可一世的成绩和胜利。
    就这样，一天晚上他做了我们刚才讲的那个梦。在这个梦里，
我们清楚地看到了使他的精神生活得以发展的运动和模式。在作
出结论前，让我们先回忆一下西塞罗曾讲过的一个梦。这是文学
史上域著名的预言性的梦之一。
    诗人西摩尼得斯①有一次在街上发现了一具无人认领、身分
不明的尸体，他将尸体带回去，体面地埋葬了。后来，他在准备出
海旅行之前，受到了这个已死的老人的灵魂的警告，说他如果跟船
出海，船就会沉没。酉摩尼得斯结果没育出海，而别的出了海的^
全都葬身海底。
    据传，这个梦及与这个梦有关的沉船事件，对于以后几百年间
的所有人都有着异乎寻常的深刻印象。
    要解释造一事件，就必须首先记住，在那时沉船的事是经常发
生的，而且由于这个原因，许多人在出海的前夕都可能梦见船只失
事。而在这许多曲梦中，这个特定的梦正好提供了一个梦境与现实
@西摩I得斯fSimonides，约前556-9JfTI4 68）I生于翌车海凯奥拆岛的抒情诗
    人、警句作者。――译注
的特殊巧合，由于这巧台如此的不同寻常，遂使这个梦得叫流传后
世。很可以想象的是，T邓些倾向于在梦中找出神秘关系的人对这
类故事有着特别的偏爱，而我们狐『J非常平静、清醒地将此梦解释
如下：我们的堂当堡要垡丛莲萱监西那次旅行表现出太大的愿望，
茵为他极在意自己舶生命安全和身体的完好无恙，而当决策的一
刻临近时，他仍犹疑不定，只得为自己的犹豫不决寻找一个借口。
为了这个原因，他让一个死人在必要的时候来表达困得到体面安
葬而应表达的感激之情，并扮演一个预言家的角色。那么．他之不
随船出海就是不言白明的了。如果船投沉入海中，世人使决不会
听到或听说这个梦或这个故事了。我们都知道，当某种经验使我
们的大脑感到无法安宁时，它同时也向我们表明，天地之间隐藏着
更多的、我们连做梦都想不到的智慧。只有懂得了梦境和现实包
含着某一个体所表现出来的对于生括的同一态度时，我们才能对
梦境的预言性有所了解。
    我们必须考虑的另一件事就是，所有的梦都不是那么轻而易
举就能释解出来的；实际上，能获得解释的梦实属风毛麟角。梦刚
刚留下其特殊印痕，我们就已把它忘了；而且我们也不知道这个梦
后面所隐藏的意义，除非我们是释梦方面的行家里手。但是，这些
梦也是菜-.-个体的行动和行为模式的一个象征性的和隐喻性的反
映。比喻的主要意味在于，它为我们提供了一个通向我们急切想
知道的自己的处境的渠道。我们如果痴遴于一个问题的解决办
法，我们的人格如果指向逼近这一方法的某～特定方向，那么，找
们只需要寻求一个生机蓬勃的推促力，就能推使我们进入状态。梦
楹适宜于强化某一感情，或创造出解决某一特定困难所必须的话
力。做梦者对此联系一无所知这个事实，并不会使情况有所改变。
他能找到资料，并设法帮助自己这就足够了，梦本身会为做梦者思
想过程表达自己的方式提供证据的，就像它将向我们表明做梦者
的行为模式一样。梦就像一缕熠，能表明某处在燃火。经验丰富的
樵夫能在对烟作了观察以后，说出是什么树木在燃烧，就像精神病
医生能够通过释梦而对某一个体的天性作出结论一样。
    概括起来，我们可以说，梦不但表明做梦者在热衷于找到他的
某一生活问题的解央方法，而且也热衷于想知道应如何逼近这些
问题。特别要讲的是，社会感和对权力的追求这两个影响着做梦
者与世界和现实的关系的因素，将在他的梦中清楚地表现出来。
8．才能
    使我们得以对某一个体作出判断的精神现象，现在只剩下一
个涉及人的智力的现象不曾谈及。我们对某一个体对自己的评论
和想法评价不高，因为我们确信，我们每个人都可能奠名其妙地走
入迷途j我们每个人也都会玩弄备种复杂的自私把戏、道德把戏或
别的什么把戏，以此在他人面前修饰自己的精神形象。然而我们
却能够傲一件事，那就是从特定的思想过程爰其语言的表达中得
出某些结论，虽然这其在一个有限的范围内可以成为可能，如果
我们想正确地判断某一个体，就不能将思想和语言排除在戎们的
考察之外。
    我们所谓的才能，指的是作出判断的特殊能力；才能一直都是
无数考察、分析和测验的项目，其中关于儿童和成人的智力测验是
极负盛名的。这些也就是所谓的智能测验。迄今为止，这些测验
都是不成功的。每当一群学生在接受测验畸，测验结果通常都显
示出这样一个事实，即使不用测验老师也能轻易便当地得出痢样
的结论。在开初时，实验心理学家们对此深感骄傲，虽然他们一
定认识到了这些溯验在某种程度上显得多余。对智力测验的另一
异议是这样一个事实：儿童船思维和判斯过程与能力的发展是不
规则的，因此，许多测验成绩不好的儿童在几年以后会突然表现出
超常的发展和才能。还有一个必须考虑的因素是，来自大城市或
某些社会圈子的儿童，由于他们更广阔的生活面，对这些测量有
着更好的准备。他们』西|毒理出来曲真高曲昝身撵存欺骗性f而另
一些准备不足的儿童则被摆到了相对默默无闻的位置上。众所周
知，来自富足家庭的8-10岁的儿童，比起同龄柏穷弦子才思要敏
捷得多。这并不意味着富家的孩子有着更好的天资，只能说明这
种差别完全在于他”I从小的优越的生活环境。
    截至目前为止，我们对才能的测验并未作太多的论述。事情
根明显，在柏林和汉堡的测验中，曾表现出最大才能的儿童在阻后
的学习中，有很大百分比的一批都表现不佳。这一现象似乎证明，
儿童智力测验的结果并不能确保他未来的健康发展。相反，个体
心理学的实验孺更z砸弪受礓嗣市循耵手疆F茵为这些实验不是指
向着发展的某一特定程度的确定，而是设计来促进对潜藏于这些
发展之下的积极因素的理解。在必要时，这些研究还能将适当的
矫正方法交给儿童。个体心理学的原则一向都是决不将儿童精神
生活结构中的思维和判断能力分离出来，而是联系他的其它精神
过程对这些思维和判断能力进行观察。
SI
第七章性
1．两性差异与劳动分工
    从前面的考察中我们知道，有两种大的倾向支配着所有的精
神现象。这两种倾向――杜会感和个人对权力的追求――影响着
每一个人的活动，支配着每一个人的态度，使他以不同的方式去获
得安全感并迎接人生的三大挑战――霆堕―王篮皿扯金，如果我
们想对人的灵魂有所了解的话，那么，在对精神现象作出判断时，
我们就必须使自己习惯于对这两个商素的量的关系和质的关系进
行研究。这两个因素的相互关系决定着人们能够在多大程度上理
解社会生活的逻辑，并因而决定着人们能够在多大程度上服从由
社会生括的需要产生的劳动分工。
    劳动分工是人类社会的维持所不可忽视的一个因素。每一个
人在某一时或某一地都必须尽他那一份职。不尽其职或否认社会
生话之价值的人，将成为一个反社会的存在并放弃他与他人的同
伴关系。这类情况的简单倒子，就是利己主义者、恶作剧者、自我中
心者和害群之马；较复杂的是性格怪癖者、流浪汉和罪犯。公众对
这类性格特征的谴责来自对其本源的理解，即直觉地领悟到它们
与社会生活的彼此不相容。目此，一个人的价值由他对其同伴的
态度决定着，也出他参与社会生活所要求的劳动分工的程度决定
着。他对于这个社会生活的肯定，使他对于其估的人具有了重要
性，使他成了维系社会之巨大链条中的一环}这一链条的被搅乱，
不可能不使人类社会也被搅乱。一个人的能力决定着他在整个人
类社会的戗造中的位置。在这一简单的真理之上笼罩着太厚重的
令人迷惑不请的黑云，因为对权力的追求和对优越于他人的渴望，
把错误的价值观引进到正常的劳动分工中来了。想优越于他人的
追求搅乱并妨碍了整个的创造过程，并给了我们一个错误的价值
判断的基础。
    人们由于拒绝到他们该到的位置上去，因而搅乱了劳面的分
工。此外，由于一些人的野心和权力欲望妨碍了社会生活和社会工
作，也更增加了劳动分工的难度。同样地，我们社会中的阶级差剐
还引起了无尽的纠纷。个人权力和经济利益也影响着劳动分工，较
好的位置被留给了某些阶级的个体，也就是说，那些有权有势者}
而其它阶级的其他个体则被排斥在外。对社会结构中这诸多因素
的察觉j使我们得以理解劳动分工之不能顺利进行的原因。不断
搅乱这种劳动分工的力量，造成了一些人的特权和另一些人的被
奴役。
    人类的两性差异决定了另一种劳动分工。由于体格上的差
异，女人被排斥在一些活动之外}而与此同时，另一些劳动又没被
分配给男人，因为他更适合于做其它的工作。这种劳动分工应当根
据一个完全不带偏见的标难来制定，而所有的妇女解放运动只要
没有超越这一冲突的逻辑范围，便都适台这一观点。劳动的分工
完全不是耍剥夺女人的权力或搅乱男女闻的自然关系{男女双方
都需要那种最适合自己的劳动机会。在人类的发展过程中，这种
劳动分工逐渐稳定成形，女人接管了世界上的一部分工作（在其它
情况下也可能是男人），作为交换，男人占据了能更好利用自己能
力的位置。只要在工作的能力上傲到了人尽其才，只要体力和脑
力没受到降低和损害，我们就不能说这种劳动分工毫无意义。
83
2．舅性在当今文化中的支配地位
  文化朝向个人权力发展的结果，特别是通过社会上那些希望
维护其特权的个人和某阶级的努力，劳动分工进入了不期而成的
渠道，歪曲了我们整，，、的文明。其结果是男人在当今文化中的重要
性受到了极大的强调。劳动分工使得男人这个享有特权的群体，
得到了利益上的保证；同时这也是他们在劳动分工中获得了对女
人的支配权的结果。就这样，趾高气扬的男人占尽了好处，安排着
女人的活动，目的是要使令人愉悦的生活方式永远台乎他们的口
眯；而那些分配绐女人的活动，男人们又尽可以随意躲过。
    照目前的状况看，男人方面一点在不断努力要支配女人；而在
女人方面，叉存在一种对男人支配权的适切的忿忿不平。因为男
女两性间的关系甚密，很容易想象，这种持壤的紧张终将导致精
神上的不协调和严重的身体上的障碍，使双方都娃于极度的痛苦
之中。
    我们所有的制度、我们的传统观点、我们的法律，我们的道德、
我们的习俗都证明着这样一个事实，享有特权的男人为了男人主
宰的光荣，在决定着它们，维持着它们。这些风俗赏倒将其触角仲
进了幼儿园，对儿童的灵魂产生了极大的影响。儿童对这些关系
无需有太多的了解，但我们必须承认，他的感情生活在很大程度上
受着这些芙系的影响。这些态度的调查结果可以轻易得到，比如，
当～个小男孩被要求穿上女孩子的衣服时，他作出的反应是直眉
瞪眼，愤然作色。L~旦让儿童对权力的渴求达到相当的程度，我们
就会发现他表现出对作为一个男人的特权的偏向，他认识到作为
一个男人就保证了他无处不在的优越。如前所述，当今的家庭教
育对追求权力作出了过高的估价，自然，接踵而来盼就是维持和夸
  84
大男人特权的倾向，因为作为家庭权力象征的通常是父亲。比起
母亲无时不在的照料，他的神秘的来来去去更能激起儿童的兴趣。
儿童很快就看出了父亲所扮演韵突出角色，并注意到，他怎样在调
整着全家的步调，怎样在安排着家中的一切，他髓时随地都以一家
之长的姿态出现。从每个角色看，父亲似乎都是强大有力的角色。
有的孩子将父亲看作是绝对的标准，他们相信，他口中说出的一切
都是金玉良言，神圣不可侵犯；在论证自己的观点如何正确耐，他
们总会潍，爸爸曾经这样讲过。即使在父亲的影响并不那么显著的
情况下，儿踅也会意识到父亲的主宰作用，因为他肩负着全家的
重担}而事实上，使父亲得以更好的发挥其力量的正是劳动的分
工。
    就男人支配权的起源史而言，我们必须使大家注意这样一个
事实，那就是，这-．现象并非自然产生的。无数的法律保证着男人
支配权的法定权威这一事实就是例证。这同时也表明，在男人的
支配十卫受到法律aj强制性保护之前，一定还有男人的特权不那么
确然在握的时代。历史证明母系氏族中的情况事实上就是如此。
这里，在生活中扮演重要角色的是女人，是母亲，特别是就儿童
而言。鄢时，氏族里每个男人的职责、义务，就是尊重母亲高尚
荣耀的地位。某些习俗和语盲用法仍带有这古老制度的色彩，比
如在将陌生男人介绍给儿童时无一例外地都将他们称墩“叔叔”或
“堂兄’。从母系氏族向男性主宰的过渡一定经历过一场恶战。相
信自己的特权和先决权是由自然决定的男人一定会无比惊讶地发
现，男人并非一开始就事有这些先决权，而是靠斗争获取的。在男
人大获垒胜的同时，便是女人的被征服}在此方面的法律的建立健
全更证明了这一征服的长期性和艰难性。
    男性主宰并非天然而成。无数事实证明，这种主宰的出现主
要是原始部落间不断征战的结果。在这持续不断的厮杀过程中，
作为武士的男人扮演着突出的角色，母后，他又用这新获取的优势
来维持他的领导地位，达到他的目的。与此现象同时出现的还有
财产权和继承权的确立，这些就构成了男性主宰的基础，因为男人
既是财产的聚敛者，又是财产的所有者。
    然而，成长中的儿童无需博览群书便可知晓有关的一切。虽
然他对于这些考古学方面的资料一概不知，但他能感觉到男人是
一个家庭中的特权成员。即使父亲和母亲有相当的洞察力，有意
要忽视这些我们从古远年代里继承下_来iyJ特权，而更乐意于以礼
相符，注重平等；在这种情况下，儿童也仍会有上述感觉。
    儿童从人生之初开始，耳濡目染，就早已看惯了占压倒优势的
男人的特权。在他出生时，由于他是个男婴而大受欢迎。父母更
喜欢生男弦于是人所尽知．经常出现的事。儿童无时不刻不在感
到，由于他与父亲一样是个男人，他享有更多的特权和更大的社会
价值。旁人心不在焉的话语偶尔飘人他耳中，不断地促使他注意
这样一个事实，男性角色具有更大的重要性。
    男性的支配权还在雇佣女仆在家里傲低下的工作这一习俗上
强化着他的印象，最后他的观点得到强化并得出结论，他环境中的
女人丝毫不认为她们与男人享有平等的权利。所有女人在结婚前
都应向她们的未婚夫提出这样一个问题；4你对待男性支配权，特
别是在家庭生活中的支配权持仟么态度？”但这一最重要的问题从
来都没得到过回答。有的女人表现出了追求平等的愿望，但另一
些剥在不同程度上断了这一念头。相反，我们看到，父亲从孩提时
代起就坚信，男人将扮演～个更为重要的角色。他将自己的这一
信仰解释为一个绝对的职责，从而只关心对生活和社会的挑战作
出有利于男人特权的反应。
    由此关系中产生出的一切情形都被儿童体验到了。他从中得
到的，是一组关于女人的本性的图画，其中的大部分都是女人所
扮演的il -哀角色。就这样，男孩子的发展带上了鲜明的男性色彩。
在他对权力的追求中，他认为值得为之一搏的目标毫无例外地都
  86
是男性性质的和符合男性态度的。从这些权力关系中产生出来的
典型的男性美德，都明显地揭示出自己的起源。一些性格特征被
视为男性性格特征，另一些则被视为女性性格特征，但事实上却没
有任何根据能证明这些划分是公正的。即使我们通过将男孩子和
女孩子的心理状态作一比较，而似乎找到了支持这一划分的证据，
我们所涉及的也并非自然现象，而只不过是在描述；某些个体由于
被分派到了某一特定的渠道里，他们的行为模式由于特定的权力
概念而被局限在了一定的范围内，所以他们的表现使有所不同。这
些权力概念向他们指出并迫使他们去寻找他们所属的位置。“男性
的”和“女性的”这两种性格特征的区分毫无道理可言。我们将看
到，这两种性格特征都能被用来完成对权力的追求。换吉之，具有
诸如驰良和百依百顺等所谓喧性”性格特征的人也能表现其权力。
一个听话的儿童所享有的优势有时能使他较之于不听话的儿童更
引人注目，更出尽风头，虽然在这两者身上都有对权力的渴求。对
权力的追求常以极其复杂的方式表现出来，这就使我们对精神生
活的洞察变得更加困难。
    随着男臻的渐渐长大，他的男性身分成了一个重要的职责；他
r雄一b大志、他对权力和优越的追求不容怀疑地与他要做一个男
子汉大文夫的职责联系和等同起来。对许多渴求权力的孩子来
说，仅仅知道自己具有男性身分是不够的，他还必须显示出自己是
男子'z的证据，因此他们必须有特权。为宴现这一目标，他们一方
面竭尽全力要出类拔萃，借此来测度自己的男子投气质；另一方面
他们还必须尽一切可能地在周围环境里的女人中间横行霸道。依
据他J所遭遇的不同程度的抵抗，男孩子们将以顽固不化、粗野无
礼或诡计多端、灵巧机智为武器来达到他们的目的。
    既然每个A都只能按照享有特权的男人的标准来接受衡量，
毫不奇怪，人们也总会将此标准摆在一个男孩面前。最后他便按
照这个标准来衡量自己，观察自己，并自问自己的活动是否足够
“男子救气”或是否够得上是一个“伟丈夫”。今天，我们所谓的“男
子汉气”已成为一种共识，但究其实质却不过是一种纯榉自私的东
西，一种满足其自恋倾向的东西j它凭借某些看似“积极的”性格特
征如勇气、力量、职责，和对无往而不胜（特别是对女^无往而币
胜），对身居高位、赢得荣誉、获得头衔，对把自己变得冷酷刚强以
对抗所谓的“女性”倾向的渴望，而给人以优越于他人或凌驾于他
人之上的感觉。为了赢得个人的优势，人们总在进行着持续的斗
争，因为获得支配杈披看作是一种男性美德。
    这样，每个男碧都根据自己从成年男人身上，特别是从父亲身
上所见到的，而形成他的性格特征。我们可以在我们的社会中见
到这种人为滋长起来的八面威风的幻想以各种各样的形式表现出
来。男孩从很早开始，就被敦促要为自己赢得权力和特权。这就
是所谓的“大丈夫气概”。这种气概在坏的情况下贝Ij发展和堕落为
粗鲁、野蛮、残忍，
    在此情况下，做为一个男人所具有的种种好处非常有诱惑力。
因此，当看到许多姑娘的理想就是做一个男人时？托们不应有丝毫
惊讶之感，尽管这种理想只是一种无法实现的愿望，或是判断她们
行为的标准，或者表现为自己言行举止的一种模式。在我们的文化
里，似乎每个女人部想成为男人l我们发现这类女聋子表现出一种
特别按撩不住的愿望，要在更适合于男孩的游戏和话动中大显身
手。她们爬树上墙，避开女燕子而和男孩子一道嚣，将一切4女人
兮兮”的活动视为可耻丢脸，避之犹恐不及。只有男子气十足的活
动才能使她们感到满足。对大丈夫气概的偏好使得所有这些现象
都变得身于理解了，只要我们懂得，对优势的追求更多地不是表现
在生活曲活动上面是表现在事物的象征意义上。
；，女人的所谓低能
    男人习惯于在为自己的支配权寻找理论根据时辩解说，他得
到_争天的位置是自然的，而且他的主宰是由女人的低能造成的。女
人低能这个概念传播甚广，似乎已成了所有民族的共同财产。与这
种偏见形影不离的是男人那方面的某种不安，这种不安很可能起
源于反对母系禹族的战争年代，那时女人的确常使男人提心吊胆，
不得安宁。在文学作品和历史文献中我们时常见到这类陈述。一
位拉丁作家曾写道}“Mulier est homi且is confusio．”（“女人使男
人六神无主”）在神学会诊书卷回中，经常可以看到女人是否有灵
魂一类的问题，以及关于女人究竟是不是人的学术论文。长达一
个多世纪的对女巫的迫害和处以火刑，就是这些错误的一个令人
遗憾灼见证，在那早巳被人遗忘的时代里，关于这个问题有着许
多模糊不清的概念和黑白混淆柏思担。
    女人常被视为万恶之源，这在《圣经》的原罪概念和荷马的《伊
利亚特叫，都可看到。海伦的故事说明一个女人可以应整个民菔
陷入不幸。所有的传说和神话故事都包含有关于女人道德沦丧的
描述，以殛她的邪恶、她的奸诈、她的背信弃义、她的朝三暮四等等
的描述。“女人般的愚蠢’等说法甚至成了法律诉讼的一个专有名
词。与这些儡见不谋而台的还有对女人曲能力、勤劳刻苦和才干
的贬低，在所有民旗的所有文学r}l都竞斥着贬低和攻击女人的形
象化比喻、奇闻轶事、训诫和笑话。人们责怪女人心。}}：怨毒、器量
狭小、愚钝糊涂，等等，
    ①种学去世-}5甚(thological cousilia), 13至17世纪宗教孟师所发昨舯书廿，摘
    录其谚枣嵌府的娃壮及稽疗，――详注
    89
    对于女人卑劣低下的描述有时发展到了文采飞扬、妙语连珠
的地步。在此方面志同逋合的甚至包括斯特林堡@、奠比亚斯
(Moebius)、叔本华和魏宁格@等人。为数决不能算少的女人列平
等理想的放弃和对现有生活的安之若素更使上述志同道合者的队
伍不断壮大，并使他们坚定了女^低下的信仰。他们所一致维护
的，是要女人继续扮演毕恭毕敬的角色。对女人和对女人的劳动的
贬低进一步表现为女人的劳动报酬始终比男人低，而不管她们的
工作是否具有与男人相同的价值这一事实。
    对智力测验和才能测量的结果进行比较后我们发现，在某些
方面，比如数学，男孩子表现出了更多的才智}而在诸如语言一类
的科目上，女孩子则表现出更多的才能。对那些能够培养男孩干去
从事其男性职业的学科，男孩子实际上的确表现出了较大的才能，
但这较大的才能却不过是一种表面现象。如果我们对女孩子的情
形作一更深入的研究，就会发现所谓女人能力较差的说法不过是
极易拆穿的无稽之谈。
    女孩子每天都能昕到女孩不如男孩能干，只适宜做一些不重
要的小事遮一类的话。于是她逐渐相信了女人不可改变的悲苦命
运，加上她在菝提时代就缺乏训练准备，或迟或早便真地相信了自
己的碌碌无能。就这样她变得心灰意懒，当4男性”的职业这样一
个机会出现时，她对待这一机会的态度就可能是一个先入为主的
结论：她一定不会有足够的兴趣的。即使她具有这种兴趣，她也会
很快就丧先兴趣。就这样，内心的准备和外在的准备都被她否认
和放弃了。
④斯特林堡CA1珥Hst Shi"dber9，ia49-1912)，瑞典最伟大曲剧戏辣，重要作品
    有‘奥洛夫老师’、c鬼魂奏鸣曲》、f父亲，等。――译吐
@  a宁格cottoWei∞iⅡger，1880-1903），奥地利哲学寡，其唯一著作为‘性和性
    格，，此书发表后不鬼鄄自杀，时午23岁，――译注
gO
    在此情形下，女人无能的证明便似乎无可争议了。过里有两
个原田。首先，判断一个人的价值往往仅仅根据纯粹事业性的标
准，或仅以私利为其片面依据，这个事实加尉了错误的铸戒。在此
偏见的影响下，我们几乎无法弄清人的表现和能力在多大程度上
与精神的发展有关。这将我们导向了第二个因素，它更强托T女
人的能力不如男人这祥一十谬见。一个常被人忽略的事实是，女
孩一进入世界，耳畔就充满了对女人的偏见，这个偏见旨在要剥夺
她对自己的价值的信饰，粉碎她的自信心，摧毁她做点有意义的事
的希望。如果这个偏见不断得到强化，如果一个女孩周面复始地
看见的都是女人如何在扮演着低三下四的角色，那么不难理解，她
将丧失勇气，不再面对她的职责，不再去努力地解决她生活中的问
题，这样，她就真地变得毫无用处和一无所长了1但如果我们在对
待一个人时，拆他的台，毁他的自尊心，破坏他与社会的关系，使他
放弃成就任何事情的希望，打击他的勇气，而当我们最终发现他一
事无戚时，我们能说我们所傲的这一切是对的吗？我们难道不应该
承认是我们带来了他的-切痛苦吗？
    在我们的文明中，女孩子很容易丧失勇气和自信，但实际上智
力测验曾证明过这祥一个有趣的事实，即有相当一批女孩子，年蛉
在14至18岁之间，她们的才智和能力比参加测验的其他所有人
（包括男孩）都高。进一步的研究表明，这些女谈都来自于这样一
类家庭，要么母亲是家中唯一的葬家话口的人，要么至少在相当程
度上在帮助维持家中的生计。这就意味着；在这些女弦的家庭生
活中，不存在对女人无能的偏见，或者这种偏见很小。她们能够亲
眼见到母亲的勤勉是怎样得到报偿的，其结果就是她们得到了自
由得多、独立得多的发展，与女人无能的信念密切相关的那些压抑
因素完全没能对她们发生影响。
    批驳这一偏见的另一证据是；有相当数量的一批女人，在各行
各业特别是文学，艺术，工艺和医学领域里取得了卓越戚就，她们
ai
的超群绝伦的成绩使她”1足以与同一行业的男人相提并论。此
外，还有那么多的男人1：但一无所成，而且平庸无奇，我们信于就
可找来同样多的证据（当然只是表面证据）来说明低能的不是女人
而是男人。
    关于女人低能的偏见，还有一十严酷的后果，那就是按照一种
框框来对种种观念进行截然的划分和划类，于是“男性”意味着可
取、有力、成功和能干，而“女性”则变成了顺从听话和附属于人的
碍义词。这种思维方式在人类的思维过程中变得如此的根深柢
回，以致于在籍们的文明哩一切值得嘉许的事都被赋予了“男性”
的色彩，而一切不那么有价值或根本就是下三流的东西都被归属
于“女性”。我们都知道，对一个男人最大的侮辱莫过于说他女人
气，而我们若说一个姑娘男子气，倒未必是个侮辱。人们说起话来
总使人觉得一切不好的东西都是由女人造成似的。
    通过更加深入细致的观察我们发现，那些似乎能证明女人低
能的性格特征，其实仅仅表明女人的精神发展受到了阻碍。我们
并不认为我们能使每一个儿童部变成有才能的人，但我们却相信，
我们任何时候都能使一个正常儿童变成一个“没有才能”的^。幸
运的是，我们并没有这样做。但我们却知道，其他人在这方面做得
太成功了。于是，在今天，在我们这十时代，相对男孩来说，女孩更
经常被命运压倒和毁掉，就不是什么难以理解的事情了。但尽管
如此，我们仍然常常有机会目睹这些“没有才能”的儿童突然间表
现出超人的智力和才华，以致人们不得不承认这是个奇迹I
4．逃离女性角色
    男人的明显优势在女人的精神发展中引起了严重的素乱，结
果女人几乎普遍对其所必须扮演的女性角色表示出不满。女人的
92
精神生活与那些发现自己深受压迫而有着强烈臼卑感的人几乎有
着同样的运动渠道和同样的运动规则。关于女人卑劣低下曲偏见
使事情更加恶化，复杂了起来。如果有为数不步的姑娘找到了某
种补偿，她们便将其归功于自己性格的发展、自己的智力，有时也
归于某种自己赢得的特权。这仪仪表明-／卜错误出现后，其它错
误就会接踵而至。这类特权使人免受职责义务的约束，同时它又
是一种奢侈享受，绐男人一种虚假的优势，使之仿佛觉得自己在很
大程度上得到，女人的尊敬。这里而可能含有一定程度的理想主
义，但这种理想主义昂终却总是一种由男人随意点拨、为其优势服
务的理想。乔治・桑对此曾有过生动的描述，她说：“女人的美德
是男人的一个绝妙发明。”
    一般地，在反抗女性角色的斗争中我竹f可以划分出两种女人。
一种是前面已经讲过的：朝着积极的、“男子气”方向发展的姑娘。
她们生气勃勃，精力克沛，志向远大，不断摘取着生活的桂冠，她们
努力要把她们的兄弟、舅同学抛在脑后，选择的通常都是被视为男
人特权的活动}对于运动一类的事，她们极感兴趣。对爱和婚姻关
系，她们通常避之若洪水猛兽；倘使进入了这种关系，她们就会园
奋力要凌驾于丈夫之上而打破其和谐！她们对家务事可能有着授
大的厌恶，可能明日张胆地表示出她们的厌恶，也可能装作不精于
此道而间接推卸她们韵家务责任。
    这种女人用“男子气”的方式对男人的态度作出了回答，她采
取的实际上是以攻为守的战术。她被人称做“假小子”、具有“丈夫
气”晌女人，等等。然而，这种称谓执根本上讲是错误的，甚至有
许多人认为，在这些姑娘身上有一种先天性的因素，是某种“男性”
元素或分泌索导致了她们的“阳刚”态度。然而，整_’文明舶历史
向我11'表明，施加于女人身上的压力以及当今女人所必须服从的
禁忌，是任何人都无法忍受的，它必然导致反抗，如果这种反抗
以我们所谓的“阳刚”方式反应出来，那么原因仅在于只育两种可
    93
能的性角色。人必须在这两个范式中择其一而从之，要么做一个
理想的女人，或者就是成为一个理想的男人。对女性角色的逃遁，
只能表现为“男子气”，反之亦然。这种事情的发生并非什么神秘
未知的分泌素在起作用，而是因为在给定的时间和空间里没有剐
的可能性。我们决不能忽视女孩在精神发展过程中所遭遇的困
难。只要我们不能保证每个女人和男人的绝对平等，我们就不能
要求她与生活，与我们文明的现实以及与我们社会生活的方式保
持一致。
    第二类女人终其一生的态度都是听天由命，她表现出一种几
乎难以置信的适应倾向，她们逆来顺受，谦恭卑微。表面看来，她
们所到之处都能很好地适应，诚可谓既来之，则安之，但她们却表
现出一种登峰造极的笨拙无助，以致于最终一事无成l她们可能产
生神经症症状，这在她们显得柔弱无力的时候会帮助她们末得他
人的体贴关照；她们还偕此向他人表明她们所受的训练、她们的错
误的生活方式是怎样随时随地地受着疾病的影响，而最终使得她
们完全不能适应社会生活}她们属于世界上最好的那一类人，但不
幸的是她们体弱多崭，不能令人满意地去迎接生括的挑战。她们
从来都不能让她们扁围的^满意。她们的屈从、她们的谦卑和她
们的严于律己，与她们的姊妹，也兢是第一类女人的反抗有着同一
基础；她们的一切似乎都在说，“这生活毫无幸福可言I”
    另外还有第三种女人，她们并不保护自己和拒绝扮演女性角
色，但却痛苦地意识到：她们注定要低人一等，注定应在生活中扮
演从属的角色。她们完全相信女人天生低人一等，就如她完全相
信只有男人才命中注定要在生活中成就一番大事业一样。结果，
她们对男人的特权地位表示出默许，甚至和大家一齐同声为男人
高唱赞美歌，歌唱这创业者，歌唱这伟业的成就者；并要求给他们
以特殊的位冀。她们请清楚楚地表现出自己的柔弱感，似乎希望
在此问题上得到承认，并且由此要求得到额外的扶助，但这种态度
且是一场长期酝酿的战斗的开端。为了报复，她们将把婚姻的责
任千千净净地推到丈夫身上，而且只需娇[I一开，来句“只有男人
能做这些事情f”这样轻松畅快的流行语，便完事大吉。
    虽然女人都被看作是低能卑下之辈，但她们却被蚤以教育的
重任。且让我们来看看这三类女人在面对这最重要，最艰难的工
作时的情形如何，这样我们同时也能更清楚地划分这三类女人。
第～类持“阳剐”态度的女人将压制几童，动辄处罚，从而对儿童旌
加极大的压力；对此，儿童当然会竭力躲避。这种教育如果奏效，
最好的结果不外乎就是一种毫无价值的军事训练。儿童通常认为
这种母亲不是好的教育者，她们的喋喋不休、她们的唯我独尊通常
收效甚微。更危险的是女孩子可能会受到鼓威和唆使击模仿她
们，而男弦子则会一辈子都想起来就害怕。受过这类母亲的管教
的男人有相当多的都会尽其可能地避开女人，仿佛余悸未消似的；
而且他们对女人不可能有任何信任惑。结果是两性间的明确分歧
和隔离，其病状于我们是一望便知，虽然有些研究者仍在大谈什么
“男性元素和女性元素的比例失调”。
    另外两类女人作为教育者也是同样徒劳无益的。她们可能过
分怀疑自己的能力，儿童很快便发现了她们自信心的欠缺，而不荐
理睬她们。茌此情况下，母亲重振旗鼓，唠唠叨叨，吆喝训斥，并威
胁要告诉父亲。她向父亲求援，使她再次露馅儿，并表明她对自己
的教育缺乏信心。她从教育的前线撤了下来，似乎她的责任就只
是证明唯有男人能够从事教育，因此教育离不开男人。这类女人
无心在教育上花费力气，而是把教育的责任推交给丈夫或家庭教
师；她们这样做毫无内疚懊悔之感，因为她们觉得自己没有任何成
功的指望。
    对女性角色的不满可以更明显地见之子那些以所谓“更高层
次”的理由为借口而逃避生活的姑娘。修女或从事独身职业的女
人便是恰当的例子。他们与自己的女性角色的无法保持一致在此
表现得很清楚，同样，许多女孩年纪尚轻就进入商界，刚为谜类工
作带来的独立对她们似乎是一种保护，使她们得以免受婚姻的威
胁。在此，驱动力仍是对女性角色的厌恶，
    在姑娘进入婚蛆状况时，是不是可以说她自愿地选择了女性
角色了呢？我们知道，婚姻并不一定就意味着姑娘向她的女性角色
妥协r。一个35岁的女人是这方面的典型，她来找医生，说她有
神经衰弱等病。她是家里的长女，父亲在年事已商时娶了她母
亲――一个年轻骄横的女人。她母亲年轻貌美，却嫁给了一个老
头子这一事使我们猜想，在她父母的婚姻生活中对女性角色的厌
恶一定在起着一些作用，她父母的婚姻结果并不幸福。母亲声色
惧厉地治家，不惜一切代价地要别人服M她的意志，至于别人愉快
不愉快则全不放在心上；存所仃问题上，老头子都被逼得毫无还
手之力。这女儿逆叙述U.：她吁亲甚趸不让她父亲在沙发上躺下
休息，冈为她全部的心思就是要强制推行一套姑认为符合需要的
“治家之道’。这个治家之道就是这个家庭绝对的法律
    我们的病人是她父亲的掌上明珠，也是一个很能干的女人。另
…方面，她母亲对她从来都是不满的并且总站在她的敌对面。后
来，她母亲又生了一个弟弟，曲是母亲的宠儿，母女关系开始变得
无法忍受了。怍为小姑娘的她知道父亲是她的靠山，不管他在别
的事情上是如何的迁就忍让，保持缄默，可当他女儿的利益面临
危险时，他总能挺身而出保护她。就这样她开始从心里痛恨她母
亲。
    在母女之间的激烈冲突中，母亲的一尘不染的洁癖成了她的
攻击目标。母亲的涛癖迂腐到了女仆碰过门柄后都必须特它擦干
净的地步。而这女孩子却偏耍衣冠不整、一身肮脏地到处走来走
去，瞅准一切机会把家里弄得叉脏卫乱，并从中获得一种特殊的
快感。
    她形成的那些性格特征，都正好与她母亲所期待于她的相反。
96
过一事实清楚地表明，性格并非从父母郛里遗传而来的。如果一
个孩子所形成的性格几乎能把她母亲气死，那么，在这些性格的后
而～定有一个有意识或无意识的计划。母女问的仇恨一直持续到
今天，那种不共戴天的冲突简直准以想象。
    当她8岁时，家里的情况是这样的：父亲永远站在女儿一边，
母亲则成天虎着脸在家里悠来悠去，唇枪舌剑地发号施夸，强制推
行她的“治家之道”，或者谢斥责难她女儿。怨恨日深的女儿积极
迎战，用绝妙的讥讽使母亲一筹奠晨，而她弟弟的心脏瓣膜病则使
战事变得更加复杂。弟弟是母亲的心肝宝贝，一直倍受宠爱，并且
目为患病而使得母亲对他的关心到了无以复加舶地步。人们可以
很清楚地看到父亲和母亲对待孩子的态度永远是冲突的。小女孩
就是在这样的环境中长大的。
    没想到，她突然得丫神经衰弱，谁也五、知道是为什么。她的病
实际上是由于一方面她对母亲怀有敌意，总希望她倒霉，另一方
面地又为此想法而椿受折磨，结果她的一切活动都受到了妨碍。最
后，她突然开始深深地笃信宗教，但仍无法使情况有所好转。义过
了些时候，她希望她母亲1：得好死的摄法消失了。家里人将这归于
某种灵丹妙药的作用，虽然更大的可能是因为她母亲已被迫转入
守势。但她仍然残存着对仃雷闪电的莫大恐惧。
    作为小姑娘的她认为，电闷雷鸣的出现是因为她良心太坏，有
一天她一定会遭到雷轰电击，因为她对母亲竞有如此歹毒的想法。
我们能看出当时她花了多大的力气要摆脱自己对母亲的仇恨。她
继续地发展、成长，似乎灿烂前程正在向她召手。一个老师曾说：
“这小女孩儿想千什么，都能办到！”这句话对她影响极大。这话本
身可能只是随便说说而已，但对她却是个极大的鼓舞，它意味着：
‘如果我愿意，我就能成就任何事。”在这一自我意识之后，接踵而
至的便是与母亲的斗争的白热化。
    青春期到了，她出落成了一个楚楚动人的少女，成了青年们的
    97
好猎物，有了许许多多的求爱者。但她的伶牙俐齿，她的尖酸刻薄
往往使友好关系刚刚建立就又不幸破裂。她感到自己只受着一个
男人的吸引，那是住在邻近的一个中年男人。大家都害怕她有一天
会嫁给那人，但过了些时候邢人搬走了，而她仍住在原处。就这样
一直到26岁都没有再出现一个求婚者。这在她所处的圈子甩是
件很不寻常的事情，谁也无法作出解释，因为没人了解她的历史。
由于从童年开始就与她母亲进行着旷日持久的激烈冲突，现在她
变得酷爱争吵，使人无法忍受，而且总能取胜。她母亲从前的举止
行为不断地激怒着她，使她从小就渴求取得新的胜利。唇来舌去，
强词夺理是她最大的幸福，由此她的虚荣心得到了满足。她的“男
子汉”态度还表现为只肯在她预料能把对方驾得狗血喷头、偃旗息
鼓时她才出马迎战等方面。
    她26岁时遇到一位体而的男人，他不顾她的好战态度，百折
不挠地、热切地向她献殷勤。他在她面前非常卑顺。亲戚们给她施
加压力，要她嫁给这个男人，她却向他们反复解释，他很令她不快，
她根本不可能想到要嫁给他。但抵抗了两年以后，她终于接受了
他的求婚，因为她坚信她已使他成了自己的奴隶，可以随心所欲地
处置他。她一直在心中暗自希望，能使他成为她父亲的一个翻版．
像她父亲那样有求必应，百般顺从。
    她很快发现她犯了一个错误。结婚后几天，她丈夫已经开始
舒舒服服地坐在房间里，一边抽烟斗，一边读报纸了。他早上去办
公室，准时无误地回来吃午饭、晚饭，如果饭没准备好，就咕咕噜噜
地抱怨几句。他要求她干净、温柔、准时，还有～整套她无法完成
的无理要求。这种关系与她和父亲间的那种关系几乎毫无共同之
处。她的幻想破灭了。她越是索求，她丈夫越是不从她所愿}而她
丈夫越是耍她扮演家庭主妇的角色，她也越是撒手不干。每天她
一有机会就要提醒他：实际上他没任何权力向她提出这些要求，还
直言不讳地告诉他，她不喜欢他。但他全不往心里去．继续毫不为
    98
之所动地向她提出无理要求，遗使她觉得前途暗淡无光，幸福全无
指望。这个体面正直的男人曾陶醉在自己的热情中拼命地追求
她，可一旦把她弄到手，便不再陶醉忘情了。
    她当了母亲以后，他们不和谐的生活也没发生任何变化，而她
却被迫接受了新的职责。与此同时，她与她自己的母亲的关系也
日渐恶化，因为她母亲正精力充沛地为她的女婿摇唇鼓舌，帮腔助
势。在她家里，她和丈夫的战斗猛烈升级，充满了火药味，以致有
时丈夫确实表现得稂粗鲁，确实缺乏体谅，而她的抱怨有时也确实
是有道理的。她丈夫的行为直接由她的难以接近引起，而她的难
以接近又是由于她不愿与自己的女性角色达成妥协。起初她曾认
为，她可以永远地扮演女皇角色，所到之处，身边都跟着一个奴隶，
他会满足她的一切愿望。显然，只有在这样的情况下，生活于她才
是可能的。
    现在她能够做些什么呢？和她丈夫离婚，回到她母亲那里去，
并承认自己的失败吗？她无法过一种独立的生活，因为她在遗方面
没有任何准备}离婚对于她的骄傲和虚荣将是一种侮辱。生活于
她真是一片茫茫苦海，一边是她丈夫的批评、指责，另一边是严厉
的母亲在喋喋不休地要她讲究卫生，保持秩序。
    突然间，她也变得讲究卫生，喜欢秩序了！她成天又是洗又是
擦又是收拾房间。仿佛她最终明白了事理，接受了她母亲的训导。
起初，她母亲一定是喜笑颜开；她丈夫也一定因事情的突然有了转
机而乐在心头，因为他年轻的妻子忙进忙出，倒垃圾，擦写字台，擦
橱柜，忙得不亦乐乎。她擦呀擦呀，把家里所有能擦的东西全擦得
光亮如新；她干得热火朝天，谁影响打扰了她她都会不高兴。而她
这种冲天的热情实际上却影响干扰了家里的所有人。如果别人碰
了她洗过的东西，她就会再去洗一遍，只有她才能干得好。
    在这种无休止的擦洗中表现出来的是一种病态，这种病态常
见于对其女性角色持不满和对抗态度的女人，她们想借此方法、借
其爱清洁的完整美德采抬高自己，使自己忧于那些不擦不洗的人。
她们的遣一切努力仪仅是无意识地想魁整个家都搅乱。有这种女
人在的家几乎无一能逃过混乱无秩序的下场。她们的目标不是窗
明几净，而是要把整个家搅得天翻地覆。
    我们可以举出无数类似的实例，这里，向女性角色的妥协仅仅
停留在表面。我们的病人没有女性朋友，和谁也处不好，也不知道
体贴顾及他人，这一切与我们预料她可能有的生活模式正好吻合。
    今后，我们有必要找到更好的教育女孩的方法，使之有良好的
准备，去与生活保持一致。我们看到，即使在很好的条件下，有时
也不可能5【导女性去与生活达成妥协，上述病例就是如此。在我
们的时代，女人的低人…等由法律和传统决定着，虽然没有真正的
心理洞察力的芸芸众生都矢口否认这一点。目此，我们必须随时
提防，以识别并纠正在这方面的社会的错误行为模式。我们必须
在战斗中站在女人一边，倒不是因为从病理的角度讲对女人有一
种夸大了的尊重，而是因为现有的这种错误态度否定了我们整个
社会生活的逻辑，
    让我ff1借此机会老讨论常被用来贬低女人的另一种关系：所
谓的“危险年龄”，即女人大约50岁左右这段时期。在此阶段出现
了一些新的性格特征。生理上的变化向业已俜经的女人表明，她
在其整个生命过程中苦心经营所树立起来的那一点点虚设的重要
性已经一去不复返，悲苦的日子已经来临。在此情况下，她将以十
倍的努力去寻求救命稻草，以维护她的地位，这个相对从前显得摇
摇欲坠的地位。我们的文明有一个占支配地位的原则，那就是只
有存在于眼前的东西才是价值的源泉。在这个时候，每一个上了年
纪的人特别是女人都会遇到困难。对已入暮年的女人的价值曲否
定，绐她们的心灵带来极大的伤害，同时也影响着每～个人，毕竟
人不能每天每肘都靠回忆自己往日的荣耀过日子。人在年高力强
时所成就的事业，在日薄西山的时候似乎显得太遥远了。仅仅周
100
为一个人老了，就将他完全从社会的精神与物质关系中排除掉是
不对的。对于一个女人，这等于是彻底的否定、贬低与奴役。想象
―个少女想起她生活的这一阶段终有一天会来临时的心情吧。年
至50的女人不能被夺走尊严，一个人的荣誉和价值必须跨越这一
年纪而保持不变，而且必须悚证如此。
5．两性间的紧张状态
    这所有的不幸耜是基于我们文明的错误之上的。如果我们的
文明染上了偏见的污斑，这个偏见就会仲延开采并触及这个文明
的每个方面，这个偏见还会在每个地方表现出来，女人低人一等、
男人高高在上这一谬见及其必然的结果，不断地搅乱着两性间的
和谐。结果，导致了所有性爱关系中非同寻常的紧张状杰，威胁着
而且常常是完全破坏了两性坷的每一次幸福的机会。我们整个的
爱情生活都被这种紧张状态毒亿了，歪曲了，腐蚀了。这就是极少
能见到美满和谐的婚姻的原因，这就是有那么多的儿童感到婚姻
是件极端困难，极端危险的事的原因。
    上述的偏见在极大程度上妨碍了儿童妥当充分地理解生活。
想想吧，那么多的年轻姑娘只把婚姻看作是一种逃避生活的太平
门}还有那么多的男人和女人只把婚姻看作一种必不可少的祸害l
由两性间的紧张状态派生出来的困难到今天几乎已酿成铺天盖地
之势。姑娘趣是趋向于逃避社会强加于她身上的女性角色，男人
越是崽欲扮渔他的特权角色（虽然这一举动r有着那么多的错误
逻辑），这些困难就越是具有更大的威胁。
    同伴关系是与性角色达成真正的调和一致吼及两性间真正均
衡的标志和特征。在性关系中，一个人对另一个人的隶属服从，就
如同国际关系中一国隶属屈从于另一目一样，是无法忍受的。^
101
人都应当非常严肃认真地考虑这个问题，因为错误的态度可能给
对方引出相当多的障碍和麻烦。作为我们生活的一个方面，它波
及甚广又重要异常，我们每个人都被牵涉其中。在我们这个时代，
它变得更加错综复杂，因为每个儿童都被迫接受一个对异性持贬
低、否定态度的行为模式。
    从容不迫的教育当然能够克服这些障碍；但是，我们时代的节
奏匆忙的生活，真正经过证明、检验的教育方法的欠缺，特剐是我
们整个生活的竞争性质（这种竞争的触角甚至伸进了幼儿园），过
分生硬粗糙地决定了以后生活的倾向。不可计数的人在恋爱关系
面前侵缩后退，这种害怕主要是由前述的那种毫无效用的压力造
成的，它逼使每一个男人在任何情况下都想对自己的男子汉气概
作出证明，哪怕这种证明必须靠背信弃义、心狠手毒或付诸武力。
    不言自明，这样一来，爱情关系中的一切率直坦白和信任都荡
然无存。像唐璜那样的人，就是因为对自己的男子汉气概持怀疑
态度，而需晕皇丕    典额外的证明。普遍存在于两性
之间的丕值堡塑旦――、{i公，其结果是整个人类都蒙受
了损失。i查盘工．睦男子l汉堡塑重睐着不监龃挑监―丕逝芝箩策
―塑篮茸臼童屯立墼量星自立出划喜沽名3ti逊利已和对男人特权的
维护i而这一切当然都是与储康的社区生活背道而驰的。我们没有
理由反对妇塞盈藿霹。面F面茬妇女们为赢得自由和平等的努力中
支持她们是我们的责任，因为垒人类的幸福最终将依横于造成一
种使女人能瞎与她的女性角色保持一致的局面，正如男人与女人
的关系问题，其妥善的解决最终也必须依赖于这个局面的形成一
样。
102
B．改革的尝试
    在为改善两性关系而形成的所有制度中，男女丽校的共间教
育制是最重要的一种。这种制度还没有得到普遍的接受；有人反
对，也有人支持。支持者认为，他们最有力的论据是，通过男女
同柱的教育，两性能有机会从小就相互熟悉了解；通过这种熟器
了解，就能在～定程度上避免种种错误的偏见及其灾难性的后
果。而反对者则通常反驳说，男孩和女孩在进校时本来就已经蜉截
然不同了，男女同校的教育只可能加剧这种差别J在这里男孩子会
感到相当的压力，因为女孩的精神发展大大先于募弦，而这些男孩
不得不维持他们的特权并给出他们更能干的证据，可他们银可能
会突然发现自己的特极不过是一个一碰即破的美丽的肥皂泡。其
他一些研究者认为，在男女同样的教育中，男孩会在女菝面前显得
忧虑不安并丧失自尊。
    毫无疑问，这些论据有一定的道理。但只有从两性间的竞争
这个角度去考查男女同校制时，这些论据才站得住脚。如果男女
同控制对老师和学生来说意味着那些，那它就是十有害的理论。如
果我们我不到一个能对男女同枝制有更好理解的老师，即是说，如
果老师们认识不到这种制度为未来社会工作中两性问的携手合作
提供了一种谢练和准备，那么在男女同校制上所作的一切尝试都
将归于失败：这个制度如果像这样失政，也将使藉们的反对者看
到他们自己观点的正确性。
    要对整个情况作一种适当的描述，非得请一个富有创造力的
诗人来不可。对于我们，能够把要点讲清楚就应该满足了。一个
少女的言谈举止总使人觉得她自认低人一等，但她也同样有我们
在前面讲过的对器官缺陷的补偿倾向。区别只在于：对自己低人
