大学生小说网www.dxsxs.com，提供免费的玄幻小说、武侠小说、言情小说、文学名著在线阅读，所有TXT电子书、JAR电子书、UMD电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整。

<超越自卑>


 一、如何识别“自卑情结”

    个体心理学的重大发现之―"自卑情结”似乎已经驰名于世了。众多学派的心理学家都采用了这个名词，并且按他们自己的方式付诸于实用。然而，我却不敢断定：他们是否确实了解或正确无误地应用这个名词。

    例如：告诉病人他正蒙受着自卑情结之害，是没有什么用的，这样做只会加深他的自卑感，而不是让他知道怎样克服它们。我们必须找出他在生活风格中表现的特殊气质，我们必须在他缺少勇气之时鼓励他。

    每一个神经病患者都有自卑情结。想要以自卑情结的有无来将某一个神经病患者和其他病患者分开，是绝对做不到的。

    我们只能从使他觉得无法继续生活面临的情境种类，以及他的努力和活动的限制，来将他和其他病患者分开。如果我们只告诉他：“你正遭受着自卑情结之害”，这样根本无法帮助他增加勇气，因为这就等于告诉一个患头痛的人：“我能说出你有什么毛病。你患着头痛病！”

    有许多神经病患者如果被问到他们是否觉得自卑时，他们会摇头说：“否”，有些甚至会说：“正好完全相反。我很清楚：我比我四周的人都高出一筹！”所以，我们不必问，我们只需注意个人的行为。在他的行为里，我们可以看出他是采用什么诡计，来向他自己保证他的重要性。

    例如，如果我们看到一个傲慢自大的人，我们能猜测他的感觉是：“别人老是瞧不起我，我必须表现一下：我是何等人物！”

    如果我们看到一个在说话时手势表情过多的人，我们也能猜出他的感觉：“如果我不加以强调的话，我说的东西就显得太没有分量了！”

    在举止间处处故意要凌驾于他人之上的人，我们也会怀疑：在他背后是否有需要他做出特殊努力才能抵消的自卑感。

    这就象是怕自己个子太矮的人，总要踮起脚尖走路，以使自己显得高一点一样。两个小孩子在比身高的时候，我们常常可以看到这种行为。怕自己个子太矮的人，会挺直身子并紧张地保持这种姿势，以使自己看起来比实际高度要高一点。如果我们问他：“你是否觉得自己太矮小了？”我们就很难期望他会承认这件事实。

    但是，这并不是说：有强烈自卑感的人一定是个显得柔顺、安静、拘束而与世无争的人。自卑感表现的方式有千万种，或许我能够用三个孩子第一次被带到动物园的故事来说明这一点。

    当他们站在狮子笼前面时，一个孩子躲在他母亲的背后，全身发抖地说：“我要回家。”第二个孩子站在原地，脸色苍白地用颤抖的声音说：“我一点都不怕。”第三个孩子目不转睛地盯着狮子，并问他的妈妈：“我能不能向它吐口水？”事实上，这三个孩子都已经感到自己所处的劣势，但是每个人却都按他的生活风格，用自己的方法表现出他的感觉。

 二、自卑与自欺

    我们每个人都有不同程度的自卑感，因为我们都发现我们自己所处的地位是我们希望加以改进的。如果我们一直保持着我们的勇气，我们就能以直接、实际而完美的唯一方法改进环境，来使我们脱离掉这种感觉。

    没有人能长期地忍受自卑之感，它一定会使他采取某种行动，来解除自己的紧张状态。

    如果一个人已经气馁了，如果他不再认为脚踏实地的努力能够改进他的情境，他仍然无法忍受他的自卑感，他仍然会努力设法要摆脱它们，只是他所采用的方法却不能使他有所进步。

    他的目标仍然是“凌驾于困难之上”，可是他却不再设法克服障碍，反倒用一种优越感来自我陶醉，或麻木自己。同时，他的自卑感会愈积愈多，因为造成自卑感的情境仍然一成不变，问题也依旧存在。他所采取的每一步骤都会逐渐将他导入自欺之中，而他的各种问题也会以日渐增大的压力逼迫着他。

    如果我们只看他的动作，而不设法予以了解，我们会以为他是漫无目标的。他们给我们的印象里，并没有要改进其环境的计划。

    我们所看到的是：他虽然象其他人一样地全心全力要使自己觉得顺当，可是却放弃了改变客观环境的希望，他所有的举动都沾染有这种色彩。如果他觉得软弱，他会跑到能使他觉得强壮的环境里去。

    他不把自己锻炼得更强壮，更有适应能力，而是训练自己，使自己在自己的眼中显得更强壮。他欺骗自己的努力只能获得部分的成功。

    如果他对这类盘旋不去的问题觉得应对无力，他可能会变成专制的暴君，以重新肯定自己的重要性。

    他可能用这种方式来麻醉自己，但是真正的自卑感仍然原封不动。它们依旧是旧有情境所引起的旧有自卑感。它们会变成精神生活中长久潜伏的暗流。在这种情况下，我们便能称之为“自卑情结”。

    现在，我们应该给自卑情结下一个定义――

    当一个人面对一个他无法适当对付的问题时，他表示他绝对无法解决这个问题，这时出现的就是自卑情绪。由这个定义，我们可以看出：愤怒和眼泪以及道歉一样，都可能是自卑情结的表现。由于自卑感总是造成紧张，所以争取优越感的补偿动作必然会同时出现，但是其目的却不在于解决问题。

    争取优越感的动作总是朝向生活中没有用的一面，真正的问题却被遮掩起来或放弃不谈。个人限制了他的活动范围，苦心孤诣地要避免失败，而不是追求成功。他在困难面前会表现出犹疑、彷徨，甚至是退却的举动。

 三、公共场所恐惧症和自杀心态

    这种态度可以在对公共场所怀有恐惧症的个案中，很清楚地看出来。这种病症表现出一种信念：“我不能走得太远。我必须留在熟悉的环境里。生活中充满了危险，我必须避免面对它们”。

    当这种态度被坚决地执行时，个人就会把自己关在房间里，或待在床上不肯下来。在面临困难时，最彻底的退缩表现就是自杀。

    这时，个人在所有的生活问题面前，都已经放弃寻求解决之道，而表现出他的信念。他认为：他对改善自己的情境，已经完全无能为力了。

    当我们知道：自杀必定是一种责备或报复时，我们便能了解在自杀中对优越感的争取。在每个自杀案件中，我们总会发现――死者一定会把他死亡的责任归之于某一个人。仿佛自杀者在说：“我是所有人类中最温柔、最仁慈的人，而你却这么残忍地对待我！”

    每一个神经病患者多多少少都会限制住自己的活动范围，和他跟整个情境的接触。他想要和生活中必须面临的三个现实问题保持距离，并将自己局限在他觉得能够主宰的环境之中。

    用这种方式，他为自己筑起了一座小小的城堡，关上门窗并远隔清风、阳光和新鲜空气，而度过一生。至于他是用怒吼喝斥或是用低声下气来统治他的领域，则是视他的经验而定――在他试过的各种方法里，选出最好而且能够最有成效地实现其目标的一种。

    有时候，他如果对某一种方法觉得不满意，他也会试用另一种。然而，不管他用的是么方法，他的目标却是一样的――获取优越感，而不努力改进其情境。

    这种态度可以在对公共场所怀有恐惧症的个案中，很清楚地看出来。这种病症表现出一种信念：“我不能走得太远。我必须留在熟悉的环境里。生活中充满了危险，我必须避免面对它们”。

    当这种态度被坚决地执行时，个人就会把自己关在房间里，或待在床上不肯下来。在面临困难时，最彻底的退缩表现就是自杀。

    这时，个人在所有的生活问题面前，都已经放弃寻求解决之道，而表现出他的信念。他认为：他对改善自己的情境，已经完全无能为力了。

    当我们知道：自杀必定是一种责备或报复时，我们便能了解在自杀中对优越感的争取。在每个自杀案件中，我们总会发现――死者一定会把他死亡的责任归之于某一个人。仿佛自杀者在说：“我是所有人类中最温柔、最仁慈的人，而你却这么残忍地对待我！”

    每一个神经病患者多多少少都会限制住自己的活动范围，和他跟整个情境的接触。他想要和生活中必须面临的三个现实问题保持距离，并将自己局限在他觉得能够主宰的环境之中。

    用这种方式，他为自己筑起了一座小小的城堡，关上门窗并远隔清风、阳光和新鲜空气，而度过一生。至于他是用怒吼喝斥或是用低声下气来统治他的领域，则是视他的经验而定――在他试过的各种方法里，选出最好而且能够最有成效地实现其目标的一种。

    有时候，他如果对某一种方法觉得不满意，他也会试用另一种。然而，不管他用的是么方法，他的目标却是一样的――获取优越感，而不努力改进其情境。

    这种态度可以在对公共场所怀有恐惧症的个案中，很清楚地看出来。这种病症表现出一种信念：“我不能走得太远。我必须留在熟悉的环境里。生活中充满了危险，我必须避免面对它们”。

    当这种态度被坚决地执行时，个人就会把自己关在房间里，或待在床上不肯下来。在面临困难时，最彻底的退缩表现就是自杀。

    这时，个人在所有的生活问题面前，都已经放弃寻求解决之道，而表现出他的信念。他认为：他对改善自己的情境，已经完全无能为力了。

    当我们知道：自杀必定是一种责备或报复时，我们便能了解在自杀中对优越感的争取。在每个自杀案件中，我们总会发现――死者一定会把他死亡的责任归之于某一个人。仿佛自杀者在说：“我是所有人类中最温柔、最仁慈的人，而你却这么残忍地对待我！”

    每一个神经病患者多多少少都会限制住自己的活动范围，和他跟整个情境的接触。他想要和生活中必须面临的三个现实问题保持距离，并将自己局限在他觉得能够主宰的环境之中。

    用这种方式，他为自己筑起了一座小小的城堡，关上门窗并远隔清风、阳光和新鲜空气，而度过一生。至于他是用怒吼喝斥或是用低声下气来统治他的领域，则是视他的经验而定――在他试过的各种方法里，选出最好而且能够最有成效地实现其目标的一种。

    有时候，他如果对某一种方法觉得不满意，他也会试用另一种。然而，不管他用的是么方法，他的目标却是一样的――获取优越感，而不努力改进其情境。

    这种态度可以在对公共场所怀有恐惧症的个案中，很清楚地看出来。这种病症表现出一种信念：“我不能走得太远。我必须留在熟悉的环境里。生活中充满了危险，我必须避免面对它们”。

    当这种态度被坚决地执行时，个人就会把自己关在房间里，或待在床上不肯下来。在面临困难时，最彻底的退缩表现就是自杀。

    这时，个人在所有的生活问题面前，都已经放弃寻求解决之道，而表现出他的信念。他认为：他对改善自己的情境，已经完全无能为力了。

    当我们知道：自杀必定是一种责备或报复时，我们便能了解在自杀中对优越感的争取。在每个自杀案件中，我们总会发现――死者一定会把他死亡的责任归之于某一个人。仿佛自杀者在说：“我是所有人类中最温柔、最仁慈的人，而你却这么残忍地对待我！”

    每一个神经病患者多多少少都会限制住自己的活动范围，和他跟整个情境的接触。他想要和生活中必须面临的三个现实问题保持距离，并将自己局限在他觉得能够主宰的环境之中。

    用这种方式，他为自己筑起了一座小小的城堡，关上门窗并远隔清风、阳光和新鲜空气，而度过一生。至于他是用怒吼喝斥或是用低声下气来统治他的领域，则是视他的经验而定――在他试过的各种方法里，选出最好而且能够最有成效地实现其目标的一种。

    有时候，他如果对某一种方法觉得不满意，他也会试用另一种。然而，不管他用的是么方法，他的目标却是一样的――获取优越感，而不努力改进其情境。

 四、眼泪和抱怨――水性的力量

    发现眼泪是驾驭别人最佳武器的孩子，会变成爱哭的娃娃，而爱哭的娃娃又很容易变成患有忧郁症的成人。

    眼泪和抱怨――这些方法我称之为“水性的力量（waterpower）――是破坏合作并将他人贬为奴仆地位的有效武器。这种人和过度害羞、忸怩作态及有犯罪的人一样，我们可以在他的举止上看出自卑情结，他们已经默认了他们的软弱，和他们在照顾自己时的无能。他们隐藏起来而不为人所见的，则是超越一切、好高骛远的目标，和不惜任何代价以凌驾别人的决心。

    相反的，一个喜好夸口的孩子，在初见之下，就会表现出其优越情结，可是如果我们观察他的行为而不管他的话语，那么我们很快便能发现他所不承认的自卑情结。所谓“俄迪浦斯情结”（Oedipuscomplex）事实上只是神经病患者“小小城堡”的一个特殊例子而已。

    一个人如果不敢在外界随心所欲地应付其爱情问题，他便无法成功地解决这一问题。如果他把他的活动范围限制在家庭圈子中，那么他的性欲问题也必须在这范围内设法解决，这是无足奇怪的事。

    由于他的不安全感，他从未把他的兴趣扩展到他最熟悉的少数几个人之外。他怕跟别人相处时，他就不能再按照他习惯的方式来控制局势。

    俄迪浦斯情结的牺牲品多是被母亲宠坏的孩子，他们所受过的教养使他们相信：他们的愿望是天生就有被实现的权利的，而他们也从不知道：他们能凭自己的努力，在家庭的范围之外，赢取温暖和爱情。

    在成年人的生活里，他们仍然牵系在母亲的围裙带上。他们在爱情里寻找的，不是平等的伴侣，而是仆人；而能使他们最安心依赖的仆人则是他们的母亲。在任何孩子身上，我们都可能造成俄迪浦斯情结。我们所需要的，是让他的母亲宠惯他，不准他把兴趣扩展到别人身上，并要他的父亲对他漠不关心。

 五、自卑对自我的限制

    各种神经病症都能表现出受限制行为的现象。在口吃者的语言中，我们便能看到他犹疑的态度。他残余的社会感觉迫使他和同伴发生交往，但是他对自己的鄙视，他对这种尝试的害怕，却和他的社会感觉相互冲突，结果他在言词中便显得犹疑不决。

    在学校中总是屈居人后的儿童、在30多岁仍然找不到职业或一直把婚姻问题往后搁延的男人或女人、必须反复做出同样行为的强迫性神经病患者、对白天的工作感到十分厌烦的失眠症患者――这些人都显现出他们有自卑情结，它使他们在解决生活问题时，无法获得进展。

    手淫、早泄、阳萎和性欲倒错，都表现出：在接近异性时由于害怕自己行为不当，而造成的犹疑不决的生活风格。

    如果我们问：“为什么这么怕行为不当呢？”我们就能看出他们的好高骛远的目标。对这问题的唯一答案是：“因为这些人把他们自己的成功目标订得太高了！”

 六、自卑是文化的基础

    我们已经说过：自卑感本身并不是变态的。它们是人类之所以进步的原因。例如，科学的兴起就是因为人类感到他们的无知，和他们对预测未来的需要――它是人类在改进他们的整个情境，在对宇宙作更进一步的探索，在试图更妥善地控制自然时，努力奋斗的成果。

    事实上，在我看来，我们人类的全部文化都是以自卑感为基础的。

    如果我们想象一位兴味索然的观光客来访问我们人类的星球，他必定会有如下的观感：“这些人类呀，看他们各种的社会和机构，看他们为求取安全所做的各种努力，看他们用屋顶以防雨，穿衣服以保暖，修街道以使交通便利――很明显地，他们都觉得自己是地球上所有居民中最弱小的一群！”

    在某些方面，人类确实是所有动物中最弱小的。我们没有狮子和猩猩的强壮，有许多种动物也比我们更适合于单独地应付生活中的困难。虽然有些动物也会用团结来补偿他们的软弱，而成群结队地群居生活，但是人类却比我们在世界上所能发现的任何其他动物，需要更多及更深刻的合作。

    人类的婴孩是非常软弱的，他们需要许多年的照顾和保护。由于每一个人都曾经是人类中最弱小和最幼稚的婴儿，由于人类缺少了合作，便只有听凭其环境的宰割。

    所以，我们不难了解：如果一个儿童未曾学会合作之道，他必然会走向悲观之途，并发展出牢固的自卑情结。

    我们也能了解：即使是对最合作的个人，生活也会不断向他提出待解决的问题。没有哪一个人会发现自己所处的地位已经接近能够完全控制其环境的最终目标。

    生命太短，我们的躯体也太软弱，可是生活中的三个问题却不断地要求更圆满及更完美的答案。我们不停地提出我们的答案，然而，我们却绝不会满足于自己的成就而止步不前。

    无论如何，奋斗总是要继续下去的，但是只有合作的人才会作出充满希望及贡献更多的奋斗，才能真正地改善我们的共同处境。

    我们永远无法达到我们生命的最高目标，这件事实我想是没有人会怀疑的。如果我们想象一个人或人类整体，已经抵达了一个完全没有任何困难的境界，我们也可以想象到：在这种环境中的生活一定是非常沉闷的。每件事都能够被预料到，每桩事物都能够预先被算计出。明天不会带来意料之外的机会，对未来，我们也没有什么可以希望。

    我们生活中的乐趣，主要是由我们的缺乏肯定性而来的。如果我们对所有的事都能肯定，如果我们知道了每件事情，那么讨论和发现就已经不复存在，科学也已经走到尽头。环绕着我们的宇宙只是值得述说一次的故事，曾经让我们想象我们不能达到的目标而给予我们许多愉悦的艺术和宗教，也不再有任何的意义。

    幸好，生活并不是这么容易就消耗尽净的。人类的奋斗一直持续未断，我们也能够不停地发现新问题，并制造出合作和奉献的新机会。

    神经病患者在开始奋斗时，即已受到阻碍，他对问题的解决方式始终留在很低的水准，他的困难则是相对地增大。

    正常的人对自己的问题会怀有逐渐改进的解决之道，他能接受新问题，也能提出新答案。因此，他有对别人贡献的能力。他不甘落于人后而增加同伴的负担，也不需要、不要求特别的照顾。他能够按照他的社会感觉独立而勇敢地解决他的问题。

    每个人都有的优越感目标，是属于个人独有的。它决定于他赋予生活的意义，而这种意义不单只是口头说说而已。这建立在他的生活风格之中，并象他自己独创的奇异曲调一样地布满于其间。

    但是，在他的生活风格里，他并没有把他的目标表现得使我们能够简捷而清楚地看出来。他表现的方式非常含糊，所以我们也只能凭他的举止动作来猜测。

 七、了解个人的生活风格

    了解一种生活风格就象了解一位诗人的作品一样。诗虽然是由字组成的，但是它的意义却远较它所用的字为多。我们必须在诗的字里行间推敲它大部分的意义。个人的生活风格也是一种最丰富和最复杂的作品，因此心理学家必须学习如何在其表现中推敲，换句话说，他必须学会欣赏生活意义的艺术。

    除此之外，别无他法。生活的意义是在生命开始时的四五年间获得的，获得的方法不是经由精确的数学计算，而是在黑暗中摸索，象瞎子摸象般地对整体感到茫然，只凭感觉捕捉到一点暗示后，即做出自己的解释。

    优越感的目标也同样是在摸索和绘测中固定下来的，它是生活的奋斗，是动态的趋向，而不是绘于航海图上的一个静止点。没有哪一个人对他的优越感目标清楚得能够将之完整无缺地描述出来。他也许知道他的职业目标，但这只不过是他努力追求的一小部分而已。即使目标已经被具体化，抵达目标的途径也是千变万化的。

    例如，有一个人立志要做医生，然而，立志要成为医生也意味着许多不同的事情。他不仅希望成为科学或病理学的专家，他还要在他的活动中，表现出他对自己和对别人的特殊程度的兴趣。

    我们能够看到，他训练自己去帮助他的同类到何种程度，以及他限制住他的帮忙到何种程度。他把他的这种目标作为补偿其特殊自卑感的方法，而我们也必须能够从他在职业中或在其他处的表现，猜测出他所想补偿的自卑感。

    例如，我们经常发现：医生在儿童时期大多很早便认识了死亡的真面目，而死亡又是给予他们最深刻印象的人类不安全的一面。也许是兄弟或父母死掉了。他们以后学习的发展方向，便在于为他们自己或为别人找出更安全、更能抵抗死亡的方法。

    另一个人也许把立志做教师当作他的具体目标，但是我们也很清楚，教师之间的差异是非常大的。如果一个老教师的社会地位感觉很低，他以当教师作为优越感目标的目的，可能就是想统治较低下的人，他可能只有和比他弱小或比他缺乏经验的人相处时，才会觉得安全。

    有高度社会地位感觉的教师会以平等心态对待他的学生，他真正是想对人类的福利有一番贡献。在这里，我们还要特别提起的是：教师之间不仅能力和兴趣的差异非常大，他们的目标对他们的外在表现也有很重要的影响。当目标被具体化之后，个人即会节减并限制其潜能，以适应他的目标。

    他整个目标的原型会在这些限制之下扶摇前进，不管在任何情况下，它都会找出方法来表现他赋予生活的意义和他争取优越感的最终理想。

    因此，对每一个人，我们都必须看他表面下的东西。一个人可能改变使其目标具体化的方法，正如他可能改变他具体目标的表现之一――他的职业――一样。所以，我们必须找出其潜在的一致性，其人格的整体。

    这个整体无论是用什么方式表现，它总是固定不变的。如果我们拿一个不规则三角形，按各种不同位置来安放它，那么每个位置都会给予我们不同三角形的印象。但是，如果我们再努力观察，我们会发现这个三角形始终是一样的。个人的整个目标也是如此：它的内涵不会在一种表现中表露尽净，但是我们都能从它的各种表现中认出它的庐山真面目。

    我们绝不可能对一个人说：“如果你做了这些或那些事事情，你对优越感的追求便会满足了。”

    对优越感的追求是极具弹性的。事实上，一个人愈健康、愈接近正常，当他的努力在某一特殊方向受到阻挠时，他愈能另外找寻新的门路。只有神经病患者才会认为他的目标的具体表现是：“我必须如此，否则我就无路可走了。”

 八、狂妄的优越感

    我们不打算轻率地刻划出任何对优越感的特殊追求，但是我们在所有的目标中，却发现了一种共同因素――想要成为神的努力。

    有时，我们会看到小孩子毫无顾忌地按这种方式表现出他们自己，他们说：“我希望变成上帝。”许多哲学家也有同样的理想，而教育家们也有些人希望把孩子们教育得如神一般。在古代宗教训练中，也可以看到同样的目标：教徒必须把自己修练得近乎神圣。

    变成神圣的理想曾以较为温和的方式表现在“超人”的观念之中。据说：尼采（Nietzsche）在发疯之后，在写给施存堡Strindberg）的一封信中，曾经署名为“被钉于十字架上的人”theCrucified）。

    发狂的人经常不加掩饰地表现出他们的优越感目标，他们会断言：“我是拿破仑”，“我是中国的皇帝”。他们希望能成为整个世界注意的中心，成为四面八方景仰膜拜的对象，成为掌握有超自然力量的主宰，并且能预言未来，能以无线电和整个世界联络并聆听他人所有的对话。

    变成神圣的目标也许会以较合乎理性的方式，表现在变成无所不知而拥有宇宙间所有智慧的欲望中，或在使其生命成为不朽的希望里。

    无论我们希望保存的是我们世俗的生命，或是我们想象我们能够经过许多次轮回，而一次又一次地回到人间来，或是我们预见我们能够在另一个世界中永生不朽，这些想法都是以变成神圣的欲望为基础的。

    在宗教的训导里，只有神才是不朽的东西，才能历经世世代代而永生。我不打算在这里讨论这些观念的是或非，它们是对生活的解释，它们是“意义”。而我们也各以不同的程度采用了这种意义――成为神，或成为圣。甚至是无神论者，也希望能征服神，能比神更高一筹。我们不难看出：这是一种特别强烈的优越感目标。

 九、改变生活目标的个案

    优越感的目标一旦被具体化后，对个人来说，在他的生活的风格中，就不存在什么错误。个人的习惯和病症，对达到其具体目标而言，都是完全正确的，它们都无可非议。每一个问题儿童，每一个神经病患者，每一个酗酒者、罪犯或性变态者，都采取了适当的行动，以达到他们认为是优越的地位。他们不可能抨击自己的病症，因为他们有这样的目标，就应该有这样的病症。

    在某个学校里有个男孩子，他是班上最懒惰的学生，有一次，老师问他：“你的功课为什么老是这么糟？”他回答道：“如果我是班上最懒的学生，你就会一直关心我。你从不会注意好学生的，他们在班上又不捣乱，功课又做得好，你怎么会注意他们？”

    只要他的目标是在引起注意和使老师烦心，他便不会改变作风。要他放弃他的懒惰也是丝毫不生效用，因为他要达到他的目的，就必须如此做。这样做是完全正确的，如果他改变他的行为，他便是个笨蛋。

    另外有个在家里很听话，可是却显得相当愚蠢的男孩子，他在学校中总是落于人后，在家中也显得平庸无奇。他有一个大他两岁的哥哥，但是他哥哥的生活风格却和他迥不相同。他又聪明又活跃，可是生来鲁莽成性，不断惹出麻烦。

    有一天，人家听到这个弟弟对他的哥哥说道：“我宁可笨一点，也不愿意象你那么粗鲁！”

    如果我们认为他的目标是在避免麻烦，那么他的愚蠢实在是非常明智之举。因为由于他的愚蠢，别人对他的要求也比较少，如果他犯了过错，他也不会因此受到责备，从他的目标看来，他不是愚蠢，他是装傻。

 十、神经病――对付现实的工具

    直到现在，一般的治疗都是针对病症而进行的。不管是在医药上或是在教育上，个体心理学对这种态度都是完全反对的。

    当一个孩子的数学赶不上别人，或学校作业总是做不好时，如果我们只注意这些，想要在这些特殊表现上改进他，那是完全没有用的。

    也许他是想使老师困扰，或甚至是使自己被开除以逃避校。如果我们在这一点上纠正他，他会另找新办法来达到他的目标。这和成人的神经病是恰恰相同的。

    例如，如果他患有偏头痛（migraine）的病。这种头痛对他非常有用，当他需要它们时，它们便会适逢其时地发作。由于他的头痛，他可以免于解决许多社交问题，每当他必须会见陌生人或作出新决定时，他的头痛就会发作。同时，头痛还能帮助他对他的部属或妻子和家属滥发脾气。

    我们怎么能够期望他会放弃这么有效用的工具呢？从他现在的观点看来，他给予自己的痛苦只不过是一种机智的发明，它能带来各种他所希望的好处。

    无疑地，我们可以用能够震惊他的解释来“吓走”他的这种病症，正如用电击或假装的手术偶尔也能够“吓走”战场神经病的病症一样。也许医药治疗也能使他获得解脱，并使他不再延用他所选择的特殊病症。

    但是，只要他的目标保留不变，即使是放弃了一种病症，他也会再选用另一种。“治疗”了他的头痛，他会再害上失眠症或其他新病症。只要他的目标不变，他就必须继续找出新的毛病。

    有一种神经病患者能够以惊人的速度甩掉他的病症，并毫不迟疑地再选用新的一种。他们变成了神经病症的收藏家，不断地扩展他们的收藏目录。阅读心理治疗的书籍，只是向他们提供许多他们还没有机会一试的神经病困扰而已。因此，我们必须探求的是他们选用某种病症的目的，和这种目的与一般优越感目标之间的关系。

    如果我在教室里要来一座梯子，爬上它，并坐在黑板顶端。看到我这样做的每个人很可能都会想道：“阿德勒博士发疯了。”他们不知道梯子有什么用，我为什么要爬上它，或我为什么要坐在那么不雅观的位置上。

    但是，如果他们知道：“他想要坐在黑板顶端，因为除非他身体的位置高过其他人，他便会感到自卑。他只有在能够俯视他的学生时，才感到安全。”他们便不会以为我是疯得那么厉害了。

    我是用了一种非常明智的方法来实现我的具体目标。梯子看来是一种很合理的工具，我爬梯子的动作也是按计划而进行的。

    我疯狂的所在，只有一点，那就是我对优越地位的解释。如果有人说服我，让我相信：我的具体目标实在选得太糟，那么我才会改变我的行为。

    但是，如果我的目标保留不变，而我的梯子又被拿走了，那麽我会用椅子再接再厉地爬上去。如果椅子也被拿走，我会用跳或运用我的肌肉来攀爬。

    每个神经病患者都是这个样子：他们选用的方法都正确无误――它们都无可厚非。他们需要改进的，是他们的具体目标。目标一改变，心灵的习惯和态度也会随之而改变。他不必再用他旧有的习惯和态度，适合于他的新目标的态度，会取代它们的地位。

 十一、30岁女人的焦虑

    让我举一位30岁妇女为例，她因为受到焦虑的困扰而无法与人交友，特来向我求助。

    她因为在职业问题上总是无法获得进展，结果仍然要依赖家庭供给生活所需。偶而她也会从事一些诸如打字员或秘书之类的小工作，但是由于命运不佳，她遇到的雇主总是想向她求爱，让她感到烦恼使她不得不离职。

    但是，有一次她找到一个职位，这次她的老板似乎对她毫无兴趣，结果她觉得受到轻视，又愤而辞职了。

    她已经接受心理治疗达数年之久――我想，大约是8年左右――但是她的治疗却一直未能使她更容易与人相处，或让她找到能够赖以谋生的职业。

    当我在治疗她时，我追踪她的生活风格到童年时期的第一年。没有学会如何了解儿童的人，是不可能了解成人的。

    她是家里的小女儿，非常美丽，而且被宠得令人难以置信。当时，她双亲的境况非常好，因此她只要说出她的希望，就一定能如愿以偿。当我听到这里时，我赞叹地说：“你象公主一样地被服侍得无微不至呢！”“是呀，”她回答道：“那时候每个人都称我为公主呢！”

    我要求她说出最早的回忆。

    她说：“当我4岁时，我记得我有一次走出屋子，看到很多孩子在玩游戏。他们动不动就跳起来，大声喊道：‘巫婆来了！’我非常害怕，回家后，我问家里的老塘镇，是不是真的有巫婆存在。她说：‘真的，有许多巫婆、小偷和强盗，他们都会跟着你到处跑。’”

    从那以后，她就很怕一个人留在房子里，并且把这种害怕表现在她的整个生活风格中。她总觉得自己的力量还不足以离开家，家里的人必须支持她，并在各方面照顾她。

    她的另一个早期回忆是：

    “我有一个男钢琴教师。有一天，他想要吻我，我钢琴也不弹了，并跑去告诉我的母亲。以后，我再也不想弹钢琴了。”

    在这里，我们看到她已经学会要和男人保持距离，而她在性方面的发展，也都遵循着避免发生爱情纠葛的目的而进行。

    她认为：恋爱是一种软弱的象征。在这里，我必须提到：有许多人在卷入爱的旋涡时，都觉得自己很软弱。在某些方面看来，他们是不错的。

    当我们恋爱时，我们必须变得温柔，我们对另一个人得兴趣也会为我们带来许多烦恼。只有优越感目标为：“我决不能软弱，我决不能让大家知道我的底细”的人，才会躲开爱情的相互依赖关系。

    这种人总是要远离爱情，并且也无法接受爱情。你常常能注意到：当他们觉得有陷入爱情的危险时，他们便会把这种情况弄糟。他们会讥笑、嘲讽并揶揄他们觉得可能使他们陷入危险的人。用这种方式，他们便避开了软弱的感觉。

    这个女孩子在考虑到爱情和婚姻时，也会感到软弱。结果在她从事某种职业时，如果有男人向她求爱，她便会感到惊慌失措，除了逃避以外，再也无计可施。当她仍然没学会如何对付这些问题时，她的父母相继去逝，她的王朝也垮了。

    她打算找些亲戚来照顾她，但是事情并不如意。过不了多久，她的亲戚就对她非常厌倦，再也不给予她所需要的关怀。她很生气地责备他们，并且告诉他们：“让我一个人孤零零的生活，是件多么危险的事。”这样，她才勉强地免除掉孤苦伶仃的悲剧。

    我相信：如果她的家族都完全不再为她担心，她一定会发疯。达到她优越感目标的唯一方法，是强迫她的家族帮助她，让她免于应付所有的生活问题。

    在她的心灵中，存有这种幻想：“我不属于这个星球。我属于另一个星球，在那里，我是公主。这个可怜的地球不了解我，也不知道我的重要性。”

    再往前进一步的话，她就要发疯了，可是由于她自己还有点机智，她的亲戚朋友也还肯照顾她，所以她还没有踏上这最后一步。

 十二、两名失足少女―从自卑到自虐

    另外还有一个例子，可以很清楚地看出自卑情绪和优越情结。

    有一个16岁的女孩子被送到我这儿来，她从7岁起，就开始偷窃，12岁起，便和男孩子在外面过夜。当她两岁时，她的双亲经过长期激烈的争吵后，终于离婚了。她被她的母亲带到祖母家里抚养，她的祖母对这个孩子却是非常宠爱。当她出生时，她父母间的争执正达到最高潮，因此她的母亲对她的降临便不表示欢迎。她从未喜欢过她的女儿，在她们之间，一直存在着一种紧张关系。

    当这个女孩子来看我时，我用友善的态度和她谈话，她告诉我：“我不喜欢拿人家的东西，也不喜欢和男孩子到处游荡，我这样做，只是要让我妈妈知道：她管不了我！”

    “你这样做，是为了要报复吗？”我问她。

    “我想是的。”她答道。

    她想要证明她比她的母亲更强，但是她之所以有这个目标，则是因为她觉得比母亲软弱。她感到她母亲不喜欢她，而受到自卑情结之苦。她认为能够肯定她优越地位的唯一办法就是到处惹事生非。儿童犯偷窃或其他不良行为，经常都是出于想报复之心。

    一个15岁的女孩子失踪了8天。当她被找到后，被带到少年法庭。她在那里编了一个故事，说她被一个男人绑架，他把她捆起来后，关在一间房子里达8天之久。没有人相信她的话。医生亲切地和她谈话，要求她说出真情。她对医生不相信她的故事，觉得非常恼怒，而打了他一记耳光。

    当我看到她时，我问她将来想做什么事，并给她一种印象，让她觉得我只是对她自己的命运有兴趣，而且也能够帮助她。

    当我要求她说出她做过的一个梦，她笑了，并且说了这样的梦：“我在一家地下酒吧里。当我出来时，我遇见了我的母亲。

    不久，我父亲也来了。我要求母亲把我藏起来，免得让他看到我。”

    她很害怕她的父亲，而一直在反抗着他。他经常惩罚她，她因为怕受惩罚，只好被迫说谎。

    当我们听到撒谎的案件时，我们就必须看当事人是否有严厉的父母。除非真情被认为富有危险性，否则谎言便毫无意义。在另一方面，我们还能看出：这个女孩子还能和她的母亲合作。

    后来，她告诉我：有人把她引诱到地下酒吧，她在里面过了8天。因为她伯父亲知道，所以不敢说出实情，但是同时她又希望他能知道这段经过，以使他屈居下风。她觉得一直被他压制着，只有在伤害他时，她才能尝到征服者的滋味。

 十三、优越情结与合作精神

    我们要怎样做才能帮助这些用错误方法来追求优越感的人呢？如果我们认识到：对优越感的追求是所有人类的通性，那么这件事情便不难。知道了这一点，我们便能设身处地，同情他们的挣扎。他们所犯的唯一错误是他们的努力都指向了生活中毫无用处的一面。

    在每件人类的创作之后，都隐藏着对优越感的追求，它是所有对我们文化贡献的源泉。人类的整个活动都沿着这条伟大的行动线――由下到上，由负到正，由失败到成功――向前推进。但是，真正能够应付并主宰其生活问题的人，只有那些在奋斗过程中，也能表现出．利他倾向的人，他们超越前进的方式，使别人也能受益。

    如果我们按这种正确的方式来对待人，我们就会发现：要他们悔悟并不困难。

    人类所有对价值和成功的判断，最后总是以合作为基础的，这是人类种族最伟大的共同之点。我们对行为、理想、目标、行动和性格特征的各种要求，都是它们应该有助于人类的合作。

    我们绝不可能发现一个完全缺乏社会感觉的人，神经病患者、罪犯也都知道这个公开的秘密。这一点，可以从他们拼命想替他们的生活风格找出合适的理由，和把责任往别处推等行动中看出来。

    可是，他们已经丧失了向生活中有用的一面前进的勇气。自卑情结告诉他们：“在合作中取得成功是没你份的。”他们已经避开了真正的生活问题，而和虚无的阴影作战，以向自己重新肯定自己的力量。

    在人类的分工中，有许多可安置不同具体目标的空间存在。我们说过，每种目标都可能含有错误在里面，而我们也总能找出另一些东西来吹毛求疵。

    对一个儿童来说，优越的地位可能在于数学知识，对另一个，可能在于艺术，对第三个，则可能是健壮的体格。消化不良的孩子可能以为他所面临的问题，主要是营养问题。他的兴趣可能转向食物，因为他觉得这样做便能改变他的情况。结果他可能变成专门的厨师，或营养学家。

    在各种特殊的目标里，我们都可以看到：和真正的补偿作用在一起的，还有对某些可能性的抗拒，和对某种自我限制的训练。例如，一个哲学家事实上必须经常离开社会，才能思考，才能写作。但是如果其优越感目标中包含有高度的社会感觉，那么它所犯的错误便不会太大。
大学生小说网www.dxsxs.com，提供免费的玄幻小说、武侠小说、言情小说、文学名著在线阅读，所有TXT电子书、JAR电子书、UMD电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整。